 
folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Inhaltsübersicht 
 
Teil 1 
Ergänzung des Sozialgesetzbuches und Aktivierung des 
Niedriglohnsektors 
Artikel 1 Sozialgesetzbuch (SGB) Zwölftes Buch (XII) 
 – Existenzgrundlagen –
 
Artikel 2 Gesetz zur Aktivierung des Niedriglohnsektors 
Teil 2 
 
Änderung des Sozialgesetzbuches
 
Artikel 3 Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 4 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 5 Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 6 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 7 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 8 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
 
Artikel 9 Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch
 
Artikel 10 Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
 
Artikel 11 Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
 
Artikel 12 Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch
 
Teil 3 
Änderung weiterer Rechtsvorschriften 
Artikel 13 Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes 
Artikel 14 Änderung des Bundesgrenzschutzgesetzes 
Artikel 15 Änderung der Anordnung über die Wahrnehmung 
 von Zuständigkeiten auf dem Gebiet der Sozial- 
 hilfe durch das Bundesverwaltungsamt
 
Artikel 16 Änderung des Altenpflegegesetzes
 
Artikel 17 Änderung der Verordnung über die Ersatzleistun-
 gen an die zum Luftschutzdienst herangezogenen 
 Personen und über die Erstattung fortgewährter 
 Leistungen 
Artikel 18 Änderung des Infektionsschutzgesetzes 
Artikel 19 Änderung der Verordnung zur Durchführung des 
 § 76 des Bundessozialhilfegesetzes 
Artikel 20 Änderung der Eingliederungshilfe-Verordnung 
Artikel 21 Änderung der Verordnung zur Durchführung des 
 § 72 des Bundessozialhilfegesetzes
 
Artikel 22 Änderung der Verordnung zur Durchführung des
 § 88 Abs. 2 Nr. 8 des Bundessozialhilfegesetzes 
Artikel 23 Änderung der Sozialhilfedatenabgleichsverord- 
 nung 
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das Artikel 24 Änderung des Heimgesetzes
 Artikel 25 Änderung der Verordnung über die Pflichten der
 Träger von Altenheimen, Altenwohnheimen und
 Pflegeheimen für Volljährige im Fall der Entge-
 gennahme von Leistungen zum Zweck der Unter-
 bringung eines Bewohners oder Bewerbers
 Artikel 26 Änderung des Gesetzes über die Errichtung einer
 Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder“
 Artikel 27 Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
 Artikel 28 Änderung des Bundesausbildungsförderungsge-
 setzes
 Artikel 29 Änderung der Verordnung zur Bezeichnung der
 als Einkommen geltenden sonstigen Einnahmen
 Artikel 30 Änderung des Aufstiegsfortbildungsförderungs-
 gesetzes
 Artikel 31 Änderung des Gesetzes über den Abbau der Fehl-
 subventionierung im Wohnungswesen
 Artikel 32 Änderung des Wohnraumförderungsgesetzes
 Artikel 33 Änderung des Bundesvertriebenengesetzes
 Artikel 34 Änderung des Gesetzes über die Festlegung eines
 vorläufigen Wohnortes für Spätaussiedler
 Artikel 35 Änderung des Bundesentschädigungsgesetzes
 Artikel 36 Änderung des Entschädigungsrentengesetzes
 Artikel 37 Änderung des Beruflichen Rehabilitierungsge-
 setzes
 Artikel 38 Änderung der Ausländergebührenverordnung
 Artikel 39 Änderung der Freizügigkeitsverordnung/EG
 Artikel 40 Änderung des Ausländergesetzes
 Artikel 41 Änderung des Asylverfahrensgesetzes
 Artikel 42 Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung
 Artikel 43 Änderung des Konsulargesetzes
 Artikel 44 Änderung des Mikrozensusgesetzes
 Artikel 45 Änderung der Beratungshilfevordruckverordnung
 Artikel 46 Änderung der Zivilprozessordnung
 Artikel 47 Änderung der Kindesunterhalt-Vordruckverord-
 nung
 Artikel 48 Änderung der Prozesskostenhilfevordruckver-
 ordnung
 Artikel 49 Änderung des Strafvollzugsgesetzes
 Artikel 50 Änderung der Kostenordnung
 Artikel 51 Änderung des Gerichtsvollzieherkostengesetzes
 Artikel 52 Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung
 Artikel 53 Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs
 Artikel 54 Änderung des Wohngeldgesetzes
 Artikel 55 Änderung des Wohngeldsondergesetzes
 Artikel 56 Änderung des Gesetzes zur Hilfe für Frauen bei A
 Schwangerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen 
 
Artikel 57 Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes
 A
Artikel 58 Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes
 A
Artikel 59 Änderung des Zivildienstgesetzes
 
Artikel 60 Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 61 Änderung des Berlinförderungsgesetzes 1990 A
 
Artikel 62 Änderung des Einkommensteuergesetzes
 
Artikel 63 Änderung der Einkommensteuer-Durchführungs-
 A
 verordnung
 
Artikel 64 Änderung des Gewerbesteuergesetzes 
Artikel 65 Änderung des Umsatzsteuergesetzes 1999 A
Artikel 66 Änderung des Lastenausgleichsgesetzes A
Artikel 67 Änderung der Dritten Verordnung über Aus- A
 gleichsleistungen nach dem Lastenausgleichs- 
 gesetz A
Artikel 68 Änderung des Entwicklungshelfer-Gesetzes 
Artikel 69 Änderung der Hörgeräteakustikermeisterverord- A
 nung 
Artikel 70 Änderung der Milchfett-Verbrauch-Verbilligungs- A
 verordnung A
Artikel 71 Änderung des Kündigungsschutzgesetzes
Artikel 72 Änderung des Gesetzes über Bergmannsprämien 
Artikel 73 Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
Artikel 74 Änderung der Verordnung über die Berufsausbil-
 
 dung zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförde- 
 rung
 
Artikel 75 Änderung des Vorruhestandsgesetzes 
Artikel 76 Änderung des Altersteilzeitgesetzes 
Artikel 77 Änderung des Beiträge-Rückzahlungsgesetzes 
Artikel 78 Änderung des Bundesversorgungsgesetzes 
Artikel 79 Änderung der Ausgleichsrentenverordnung 
Artikel 80 Änderung der Verordnung zur Kriegsopferfür- 
 sorge 
Artikel 81 Änderung des Gesetzes über die Heimkehrerstif- §
 tung
 §
Artikel 82 Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes
 §
Artikel 83 Änderung des Pflege-Versicherungsgesetzes
 §
Artikel 84 Änderung der Schwerbehindertenausweisverord-
 nung §
Artikel 85 Änderung der Schwerbehinderten-Ausgleichsab- §
 gabeverordnung §
Artikel 86 Änderung des Straßenverkehrsgesetzes §
Artikel 87 Änderung der Fahrzeugregisterverordnung
 
Teil 4 
Schluss- und Übergangsvorschriften §
Artikel 88 Aufhebung des Bundessozialhilfegesetzes §
Artikel 89 Aufhebung des Gesetzes über eine bedarfsorien-
 tierte Grundsicherung im Alter und bei Erwerbs-
 minderung
Artikel 90 Aufhebung der Arbeitslosenhilfe-Verordnung
Artikel 91 Aufhebung der Achten Verordnung zur Neufest-
 setzung von Geldleistungen und Grundbeträgen
 nach dem Bundessozialhilfegesetz
Artikel 92 Aufhebung der Verordnung zur Durchführung
 des § 76 Abs. 2a Nr. 3 Buchstabe b des Bundes-
 sozialhilfegesetzes
Artikel 93 Aufhebung der Verordnung zur Durchführung
 des § 81 Abs. 1 Nr. 3 des Bundessozialhilfe-
 gesetzes
Artikel 94 Weitergeltung von Rechtsverordnungen
Artikel 95 Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang
Artikel 96 Übergangsregelung zum Fünften Buch Sozial-
 gesetzbuch
Artikel 97 Übergangsregelung zum Sechsten Buch Sozial-
 gesetzbuch
Artikel 98 Übergangsvorschrift zum Siebten Buch Sozial-
 gesetzbuch
Artikel 99 Stadtstaatenklausel
Artikel 100 Inkrafttreten
 Te i l 1
 Ergänzung des Sozialgesetzbuches
 und Aktivierung
 des Niedriglohnsektors
 Artikel 1
 Sozialgesetzbuch (SGB)
 Zwölftes Buch (XII)
 – Existenzgrundlagen –
 Kapitel 1
 Allgemeines
 Abschnitt 1
 Inhalt und Aufgabe der Hilfe
§ 1 Aufgabe und Inhalt der Existenzsicherung
§ 2 Nachranggrundsatz
§ 3 Besonderheit des Einzelfalles
§ 4 Vorrang der offenen Hilfe
§ 5 Anspruch auf Hilfe
§ 6 Einsetzen der Hilfe
§ 7 Vorbeugende Hilfe, nachgehende Hilfe
§ 8 Familiengerechte Hilfe
 Abschnitt 2
 Träger der Hilfen und Verbände
§ 9 Träger der Hilfen
§ 10 Verhältnis zur freien Wohlfahrtspflege und zu Dritten
  Kapitel 2 
 Vo r r a n g d e r E r w e r b s t ä t i g k e i t
 Abschnitt 1
 
 Erwerbstätigkeit und Sicherung der Existenzgrundlagen
 
§ 11 Erwerbsfähigkeit
 
§ 12 Existenzsicherung durch Arbeit
 
 Abschnitt 2 
 Zumutbarkeit und Meldepflicht 
§ 13 Zumutbarkeit 
§ 14 Widerlegung der Zumutbarkeit 
§ 15 Persönliche Meldepflicht 
 
 Abschnitt 3 
 Eingliederungsvereinbarung 
§ 16 Eingliederungsvereinbarung 
 Abschnitt 4 
 
 Eingliederung in Erwerbstätigkeit
 
§ 17 Beschäftigungsangebot
 
§ 18 Kommunale Beschäftigung
§ 19 Hilfen zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit 
§ 20 Hilfen beim Aufbau einer selbständigen Erwerbstätig- 
 keit 
 Kapitel 3 
 Ausschluss von Ansprüchen 
§ 21 Ausschluss des Leistungsanspruchs 
§ 22 Aufrechnung 
§ 23 Sonderregelung für Auszubildende 
 
 Kapitel 4
 Ve r m i t t l u n g s a g e n t u r e n 
 Abschnitt 1 
 Errichtung von Vermittlungsagenturen 
§ 24 Vermittlungsagenturen 
§ 25 Aufgaben der Vermittlungsagenturen 
 
 Abschnitt 2 
 Zusammenarbeit und Leistungsverträge
§ 26 Zusammenarbeit mit anderen Sozialleistungsträgern 
§ 27 Kooperation mit anderen Stellen 
§ 28 Leistungsverträge 
§ 29 Finanzierung der Vermittlungsagenturen 
§ 30 Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung 
 
 Kapitel 5 
 Lohnfreistellung 
§ 31 Ziel und Voraussetzungen 
 § 32 Umfang der Lohnfreistellung
t § 33 Zuschüsse an Arbeitgeber
 Kapitel 6
 Hilfe zur Existenzsicherung
 § 34 Personenkreis
 § 35 Notwendige Hilfe zur Existenzsicherung
 § 36 Übernahme von Kranken- und Pflegeversicherungsbei-
 trägen
 § 37 Alterssicherung
 § 38 Bestattungskosten
 § 39 Hilfe zur Existenzsicherung in Sonderfällen
 § 40 Darlehen bei vorübergehender Notlage
 § 41 Haushaltsgemeinschaft
 § 42 Beratung und Unterstützung
 § 43 Laufende und einmalige Leistungen
 § 44 Festsetzung und Bemessung der Pauschalbeträge; Re-
 ferenzberechnungsgrundlage
 § 45 Lohnabstandsgebot
 § 46 Mehrbedarf
 Kapitel 7
 Hilfe in besonderen Lebenslagen
 Abschnitt 1
 Allgemeines
 § 47 Arten der Hilfe
 § 48 Personenkreis
 § 49 Gesamtplan für eingeschränkt Erwerbsfähige
 § 50 Erweiterte Hilfe, Aufwendungsersatz
 § 51 Einschränkung oder Aufrechnung der Hilfe
 Abschnitt 2
 Vorbeugende und sonstige Hilfen
 § 52 Hilfe zur Familienplanung
 § 53 Hilfe bei Sterilisation
 § 54 Schwangerschaft und Mutterschaft
 § 55 Hilfe bei Krankheit und vorbeugende Hilfe
 § 56 Leistungserbringung, Vergütung, Fahrtkosten
 Abschnitt 3
 Eingliederungshilfe für behinderte Menschen
 § 57 Personenkreis und Aufgabe
 § 58 Leistungen der Eingliederungshilfe
 § 59 Sonderregelung für behinderte Menschen in Einrich-
 tungen
 § 60 Erweiterte Hilfe
 § 61 Vorläufige Hilfeleistung
 § 62 Bestimmungen über die Durchführung der Hilfe
  Abschnitt 4 
 Blindenhilfe 
§ 63 Blindenhilfe 
 
 Abschnitt 5 
 Hilfe zur Pflege
 
§ 64 Voraussetzungen und Umfang
 
§ 65 Bindungswirkung
 
§ 66 Häusliche Pflege
 
§ 67 Pflegegeld
§ 68 Andere Leistungen 
§ 69 Leistungskonkurrenz 
 
 Abschnitt 6
 
 Hilfe zur Weiterführung des Haushalts 
§ 70 Inhalt und Aufgabe 
§ 71 Hilfe durch anderweitige Unterbringung Haushaltsan-
 gehöriger 
 
 Abschnitt 7
 
 Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
 
§ 72 Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
 
 Abschnitt 8
 
 Altenhilfe
 
§ 73 Altenhilfe
 
 Kapitel 8 
 Hilfe zur Existenzsicherung im Alter 
 und bei dauerhafter Erwerbsminderung
 
§ 74 Anspruchsberechtigte
 
§ 75 Anspruchsberechtigung und besondere Vermögens-
 und Einkommensanrechnung 
 
 Kapitel 9
E i n s a t z d e s E i n k o m m e n s u n d d e s Ve r m
 Abschnitt 1 
 Allgemeine Bestimmungen über den Einsatz 
 des Einkommens 
§ 76 Begriff des Einkommens 
§ 77 Nach Zweck und Inhalt bestimmte Leistungen 
§ 78 Zuwendungen 
 Abschnitt 2 
 Einkommensgrenzen für die Hilfe 
 in besonderen Lebenslagen
 
§ 79 Allgemeine Einkommensgrenze 
§ 80 Besondere Einkommensgrenze 
§ 81 Änderung der Grundbeträge 
§ 82 Zusammentreffen mehrerer Einkommensgrenzen 
 § 83 Einsatz des Einkommens über der Einkommens-
 grenze
 § 84 Einsatz des Einkommens unter der Einkommens-
 grenze
 § 85 Einsatz des Einkommens bei mehrfachem Bedarf
 Abschnitt 3
 Einsatz des Vermögens
 § 86 Einzusetzendes Vermögen, Ausnahmen
 § 87 Darlehen
 Kapitel 10
 Ve r p f l i c h t u n g e n a n d e r e r
 § 88 Übergang von Ansprüchen
 § 89 Übergang von Ansprüchen gegen einen nach bürger-
 lichem Recht Unterhaltspflichtigen
 § 90 Feststellung der Sozialleistungen
 K a p i t e l 11
 Kostenersatz
 § 91 Allgemeines
 § 92 Kostenersatz bei schuldhaftem Verhalten
 § 93 Kostenersatz durch Erben
 Kapitel 12
 Einrichtungen, Arbeitsgemeinschaften
 § 94 Einrichtungen
 § 95 Inhalt der Vereinbarungen
 § 96 Abschluss von Vereinbarungen
 § 97 Außerordentliche Kündigung der Vereinbarungen
 § 98 Verordnungsermächtigung; Rahmenverträge
 § 99 Schiedsstelle
 § 100 Arbeitsgemeinschaften
m ö g e n s Kapitel 13
 Tr ä g e r d e r E x i s t e n z s i c h e r u n g
 § 101 Örtliche und überörtliche Träger
 § 102 Örtliche Zuständigkeit
 § 103 Sachliche Zuständigkeit des örtlichen Trägers
 § 104 Sachliche Zuständigkeit des überörtlichen Trägers
 § 105 Allgemeine Aufgaben des überörtlichen Trägers
 § 106 Fachkräfte
 Kapitel 14
 K o s t e n e r s t a t t u n g z w i s c h e n d e n Tr ä g e r n
 der Existenzsicherung
 § 107 Kostenerstattung bei Aufenthalt in einer Anstalt
 § 108 Kostenerstattung bei Unterbringung in einer anderen
 Familie
 § 109 Kostenerstattung bei Übertritt aus dem Ausland 
§ 110 Ausschluss des gewöhnlichen Aufenthalts 
§ 111 Umfang der Kostenerstattung 
§ 112 Landesrechtsvorbehalt 
 
 Kapitel 15
 
 Ve r f a h r e n s b e s t i m m u n g e n
§ 113 Beteiligung sozial erfahrener Personen
§ 114 Pflicht zur Auskunft 
§ 115 Überprüfung, Verwaltungshilfe 
 
 Kapitel 16
 
 Sonstige Bestimmungen
 
§ 116 Wissenschaftliche Forschung im Auftrage des Bun- 
 des oder eines Landes
 
§ 117 Hilfe für Deutsche im Ausland 
§ 118 Hilfe für Ausländer 
§ 119 Wegfall der aufschiebenden Wirkung 
 
§ 120 Erstattung von Aufwendungen anderer 
§ 121 Eheähnliche Gemeinschaft 
 
§ 122 Vorrang der Ersatzansprüche 
§ 123 Aufgaben des Gesundheitsamtes 
 
 Kapitel 17 
 Statistik der sozialen Hilfen 
 
§ 124 Anordnung als Bundesstatistik 
§ 125 Erhebungsmerkmale 
§ 126 Hilfsmerkmale 
§ 127 Periodizität, Berichtszeitraum 
§ 128 Auskunftspflicht 
 
§ 129 Statistik der Beschäftigungssuchenden 
§ 130 Übermittlung, Veröffentlichung 
 
§ 131 Übermittlung an Kommunen
 
§ 132 Zusatzerhebungen 
 
 Kapitel 18 
 
 Kostenerstattung des Bundes
 
§ 133 Erstattung durch den Bund
 
 Kapitel 19 
 Übergangs- und Schlussbestimmungen 
§ 134 Bestimmungen und Bezeichnungen in anderen Vor- 
 schriften 
 
§ 135 Ersatzansprüche der Träger der Existenzsicherung
 nach sonstigen Vorschriften 
 
§ 136 Zuständigkeit auf Grund der deutsch-schweizeri- 
 schen Fürsorgevereinbarung 
§ 137 Übergangsregelung für die Kostenerstattung bei 
 Übertritt aus dem Ausland 
 § 138 Behördenbestimmung und Stadtstaaten-Klausel
 § 139 Verordnungsermächtigung
 § 140 Maßgaben des Einigungsvertrages
 Anhang
 Anlage 1 (zu § 133 Abs. 1)
 Anlage 2 (zu § 133 Abs. 2)
 Kapitel 1
 Allgemeines
 Abschnitt 1
 Inhalt und Aufgabe der Hilfe
 §1
 Aufgabe und Inhalt der Existenzsicherung
 (1) Aufgabe und Ziel dieses Buches ist es, Menschen in
 Notlagen zu helfen, ihnen die Mindestvoraussetzungen für
 eine eigenverantwortliche Lebensgestaltung zu sichern und
 die Führung eines menschenwürdigen Lebens zu ermögli-
 chen. Die Hilfen sollen die Hilfe suchende Person soweit
 wie möglich dazu befähigen, ihren Lebensunterhalt und den
 ihrer unterhaltsberechtigten Angehörigen durch den Einsatz
 der eigenen Arbeitskraft zu beschaffen und von öffentlichen
 Hilfen unabhängig zu leben. An der schnellen und dauerhaf-
 ten Überwindung ihrer Hilfebedürftigkeit muss die Hilfe su-
 chende Person nach Kräften mitwirken.
 (2) Die Hilfen zur Sicherung der Existenzgrundlage um-
 fassen die Lohnfreistellung für erwerbstätige Hilfe su-
 chende Personen, die Hilfe zur Existenzsicherung, die Hil-
 fen in besonderen Lebenslagen und die Hilfe zur Existenz-
 sicherung im Alter.
 (3) Die Hilfen nach diesem Buch sind persönliche Hilfe,
 Geldleistung oder Sachleistung.
 (4) Zur persönlichen Hilfe gehört außer der Beratung in
 Fragen der Sicherung der Existenzgrundlage auch die Bera-
 tung in sonstigen sozialen Angelegenheiten, soweit letztere
 nicht von anderen Stellen oder Personen wahrzunehmen ist.
 Erwerbsfähigen Hilfe suchenden Personen, vor allem Ju-
 gendlichen und jungen Menschen, ist persönliche Hilfe vor-
 rangig mit dem Ziel der Eingliederung in den allgemeinen
 Arbeitsmarkt zu gewähren. Wird Beratung in sonstigen so-
 zialen Angelegenheiten auch von Verbänden der freien
 Wohlfahrtspflege oder Dritten wahrgenommen, ist die Rat
 suchende Person zunächst hierauf hinzuweisen.
 §2
 Nachranggrundsatz
 (1) Hilfe nach diesem Buch erhält nicht, wer sich selbst
 helfen kann oder wer die erforderliche Hilfe von anderen,
 besonders von Angehörigen oder von Trägern anderer Sozi-
 alleistungen, erhält.
 (2) Verpflichtungen anderer, besonders Unterhaltspflich-
 tiger oder der Träger anderer Sozialleistungen, werden
 durch dieses Buch nicht berührt. Auf Rechtsvorschriften be-
 ruhende Leistungen anderer, auf die jedoch kein Anspruch
 besteht, dürfen nicht deshalb versagt werden, weil nach die-
 sem Buch entsprechende Leistungen vorgesehen sind.
  §3 i
 Besonderheit des Einzelfalles h
 V
 (1) Art, Form und Maß der Hilfe zur Existenzsicherung
 d
und der Hilfe in besonderen Lebenslagen richten sich nach
 b
der Besonderheit des Einzelfalles, vor allem nach der Hilfe
suchenden Person, der Art ihres Bedarfs und den örtlichen
Verhältnissen. Die Hilfe ist so auszugestalten, dass die Fä- 
higkeit der Hilfe suchenden Person zur Selbsthilfe gefördert 
und ihre Selbstständigkeit und Eigenverantwortung mit dem 
Ziel der Überwindung der Hilfebedürftigkeit gestärkt wer- d
den. Wird die Leistung an die Hilfe suchende Person durch t
eine Einrichtung erbracht, ist durch die Vereinbarung nach g
Kapitel 12 zu gewährleisten, dass diese Leistung den
 
Grundsätzen des Satzes 1 entspricht.
 t
 (2) Wünschen der Hilfe suchenden Person, die sich auf i
die Gestaltung der Hilfen nach Absatz 1 richten, soll ent- s
sprochen werden, soweit sie angemessen sind. Wünschen
der Hilfe suchenden Person, die Hilfe in einer Anstalt, 
einem Heim oder einer gleichartigen Einrichtung zu erhal- 
ten, soll nur entsprochen werden, wenn dies nach der
Besonderheit des Einzelfalles erforderlich ist, weil andere 
Hilfen nicht möglich sind oder nicht ausreichen und wenn n
mit der Anstalt, dem Heim oder der gleichartigen Einrich- t
tung Vereinbarungen nach Kapitel 12 bestehen. Der Träger S
der Existenzsicherung braucht Wünschen nicht zu entspre- t
chen, deren Erfüllung mit unverhältnismäßigen Mehrkosten
verbunden wäre. 
 (3) Auf ihren Wunsch soll die Hilfe suchende Person in 
einer solchen Einrichtung untergebracht werden, in der sie 
durch Geistliche ihres Bekenntnisses betreut werden kann. 
 
 §4 u
 Vorrang der offenen Hilfe
 
 Die erforderliche Hilfe ist soweit wie möglich außerhalb E
von Anstalten, Heimen oder gleichartigen Einrichtungen zu i
gewähren. Dies gilt nicht, wenn eine geeignete stationäre l
Hilfe zumutbar und eine ambulante Hilfe mit unverhältnis-
mäßigen Mehrkosten verbunden ist. Bei der Prüfung der Zu- 
mutbarkeit sind die persönlichen, familiären und örtlichen 
Umstände angemessen zu berücksichtigen.
 
 §5 d
 Anspruch auf Hilfe W
 i
 (1) Über Form und Maß der Hilfe ist nach pflichtmäßi- d
gem Ermessen zu entscheiden, soweit dieses Buch das Er-
messen nicht ausschließt. 
 d
 (2) Der Anspruch kann nicht übertragen, verpfändet oder
gepfändet werden. 
 D
 o
 §6
 d
 Einsetzen der Hilfe
 A
 (1) Hilfe setzt ein, sobald dem Träger der Existenzsiche- g
rung oder den von ihm beauftragten Stellen bekannt wird, b
dass die Voraussetzungen für die Gewährung vorliegen; dies D
gilt nicht, soweit sie nach diesem Buch zu beantragen ist.
 
 (2) Wird einem nicht zuständigen Träger oder einer nicht s
zuständigen Gemeinde im Einzelfall bekannt, dass Hilfe zur b
Existenzsicherung beansprucht wird, so sind die darüber be- c
kannten Umstände dem zuständigen Träger oder der von t
ihm beauftragten Stelle unverzüglich mitzuteilen und vor-
handene Unterlagen zu übersenden. Ergeben sich daraus die
Voraussetzungen für die Gewährung, ist für das Einsetzen
der Hilfe die Kenntnis der nicht zuständigen Stelle maßge-
bend.
 §7
 Vorbeugende Hilfe, nachgehende Hilfe
 (1) Die Hilfen sollen vorbeugend gewährt werden, wenn
dadurch eine dem Einzelnen drohende Notlage ganz oder
teilweise abgewendet werden kann. § 55 Abs. 2 geht der Re-
gelung des Satzes 1 vor.
 (2) Die Hilfe zur Existenzsicherung soll auch nach Besei-
tigung einer Notlage gewährt werden, wenn dies geboten
ist, um die Wirksamkeit der zuvor gewährten Hilfe zu
sichern. § 58 geht der Regelung des Satzes 1 vor.
 §8
 Familiengerechte Hilfe
 Bei Gewährung der Hilfen sollen die besonderen Verhält-
nisse in der Familie der Hilfe suchenden Person berücksich-
tigt werden. Die Hilfen sollen die Kräfte der Familie zur
Selbsthilfe anregen und den Zusammenhalt der Familie fes-
tigen.
 Abschnitt 2
 Träger der Hilfen und Verbände
 §9
 Träger der Hilfen
 (1) Die Hilfen nach diesem Buch werden von örtlichen
und überörtlichen Trägern der Existenzsicherung gewährt.
 (2) Die Träger der Existenzsicherung bedienen sich zur
Eingliederung erwerbsfähiger Hilfe suchender Personen
insbesondere in den allgemeinen Arbeitsmarkt der Vermitt-
lungsagenturen.
 § 10
 Verhältnis zur freien Wohlfahrtspflege und zu Dritten
 (1) Die Stellung der Kirchen und Religionsgesellschaften
des öffentlichen Rechts sowie der Verbände der freien
Wohlfahrtspflege als Träger eigener sozialer Aufgaben und
ihre Tätigkeit zur Erfüllung dieser Aufgaben werden durch
dieses Buch nicht berührt.
 (2) Bei der Durchführung dieses Buches ist die Vielfalt
der Träger von Einrichtungen zu wahren.
 (3) Die Träger der Existenzsicherung sollen bei der
Durchführung dieses Buches mit den Kirchen und Religi-
onsgesellschaften des öffentlichen Rechts, den Verbänden
der freien Wohlfahrtspflege und Dritten zusammenarbeiten.
Auf die Selbständigkeit sowohl der Kirchen und Religions-
gesellschaften des öffentlichen Rechts als auch der Ver-
bände der freien Wohlfahrtspflege in Zielsetzung und
Durchführung ihrer Aufgaben sollen die Träger achten.
 (4) Die Zusammenarbeit soll darauf gerichtet sein, dass
sich die Hilfen nach diesem Buch und die Tätigkeit der Ver-
bände der freien Wohlfahrtspflege zum Wohle der Hilfe su-
chenden Personen wirksam ergänzen. Die Träger der Exis-
tenzsicherung sollen die Verbände der freien Wohlfahrts-
 pflege und Dritte in ihrer Tätigkeit auf dem Gebiet der Hil- 
fen nach diesem Buch angemessen unterstützen. 
 
 (5) Freigemeinnützige und private Träger haben Vorrang 
gegenüber öffentlichen Trägern. 
 (6) Wird die Hilfe im Einzelfall durch die freie Wohl- 
fahrtspflege oder durch Dritte gewährleistet, sollen die Trä- 
ger der Existenzsicherung von der Durchführung eigener 
Maßnahmen absehen; dies gilt nicht für die Gewährung von
Geldleistungen. 
 (7) Die Träger der Existenzsicherung können allgemein 
an der Durchführung ihrer Aufgaben nach diesem Buch die
 
Verbände der freien Wohlfahrtspflege und Dritte beteiligen
 
oder ihnen die Durchführung solcher Aufgaben übertragen,
wenn die betroffenen Verbände oder Dritten mit der Beteili- 
gung oder Übertragung einverstanden sind. Die Träger der 
Existenzsicherung bleiben der Hilfe suchenden Person ge-
genüber verantwortlich. 
 
 
 Kapitel 2 
 Vo r r a n g d e r E r w e r b s t ä t i g k e i t 
 
 Abschnitt 1
 
 Erwerbstätigkeit und Sicherung 
 der Existenzgrundlagen
 
 § 11 
 Erwerbsfähigkeit 
 (1) Erwerbsfähige Hilfe suchende Personen, die 15 Jahre 
alt sind und das 65. Lebensjahr noch nicht vollendet haben 
und nicht entsprechend § 43 Abs. 2 des Sechsten Buches 
voll erwerbsgemindert sind, können Hilfe zur Sicherung 
ihrer Existenzgrundlagen nach diesem Buch erhalten.
 
 (2) Es wird vermutet, dass Hilfe suchende Personen nach 
Vollendung des 18. Lebensjahres und bis zur Vollendung 
des 65. Lebensjahres erwerbsfähig sind. 
 
 § 12
 
 Existenzsicherung durch Arbeit
 
 (1) Jede erwerbsfähige Hilfe suchende Person muss ihre 
Arbeitskraft zur Beschaffung des Lebensunterhalts für sich 
und ihre unterhaltsberechtigten Angehörigen einsetzen. Es 
ist darauf hinzuwirken, dass die Hilfe suchende Person sich 
um Arbeit bemüht und Arbeit findet. 
 
 (2) Hilfe suchende Personen, die keine Arbeit finden 
können, sind zur Annahme einer für sie zumutbaren Be- 
schäftigung nach § 18 oder zur Teilnahme an einer Hilfe zur 
Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit nach § 19 ver- 
pflichtet. Für Hilfe suchende Personen, denen eine Arbeits- 
erlaubnis oder Arbeitsberechtigung nicht erteilt werden
kann, gilt Satz 1 entsprechend. Soweit sie im Rahmen der 
§§ 18 und 19 Hilfe zur Existenzsicherung erhalten, wird 
kein Arbeitsverhältnis im Sinne des Arbeitsrechts und keine
Beschäftigung im Sinne der gesetzlichen Krankenversiche- 
rung oder der gesetzlichen Rentenversicherung begründet. 
Die Vorschriften über den Arbeitsschutz finden jedoch An- 
wendung. 
 (3) Sofern die Arbeitszeit eines Arbeitsverhältnisses oder
 die Summe der Arbeitszeiten mehrerer Arbeitsverhältnisse
 unter dem Umfang der regelmäßigen Wochenarbeitszeit
 einer vergleichbaren vollzeitbeschäftigten Person bleibt, ist
 die erwerbsfähige Hilfe suchende Person verpflichtet, sich
 bei der Vermittlungsagentur beschäftigungssuchend zu mel-
 den. Sie ist zur Annahme einer ergänzenden Teilzeitbe-
 schäftigung oder Qualifizierungsmaßnahme verpflichtet.
 Abschnitt 2
 Zumutbarkeit und Meldepflicht
 § 13
 Zumutbarkeit
 (1) Eine Erwerbstätigkeit, Beschäftigung oder Hilfen
 nach § 19 sind insbesondere nicht deshalb unzumutbar, weil
 1. sie nicht einer früheren beruflichen Tätigkeit der Hilfe
 suchenden Person entspricht,
 2. sie eine niedrigere Qualifikation als die Ausbildung der
 Hilfe suchenden Person voraussetzt,
 3. tägliche Pendelzeiten zwischen Wohnung und Arbeits-
 stätte anfallen,
 4. ein Umzug zur Aufnahme einer Beschäftigung außer-
 halb eines zumutbaren Pendelbereichs erforderlich wird,
 5. sie befristet ist oder vorübergehend eine getrennte Haus-
 haltsführung erfordert,
 6. die Arbeitsbedingungen erheblich ungünstiger sind als
 bei den früheren Beschäftigungen der Hilfe suchenden
 Person.
 (2) Näheres zur Zumutbarkeit von Pendelzeiten und zur
 Notwendigkeit eines Umzugs regelt das Landesrecht.
 (3) Der erwerbsfähigen Hilfe suchenden Person darf eine
 Erwerbstätigkeit, Beschäftigung oder Hilfen nach § 19 nicht
 zugemutet werden, wenn sie körperlich oder geistig hierzu
 nicht in der Lage ist oder wenn der Arbeit oder der Arbeits-
 gelegenheit ein sonstiger wichtiger Grund entgegensteht.
 (4) Der erwerbsfähigen Hilfe suchenden Person darf eine
 Erwerbstätigkeit, Beschäftigung oder Hilfen nach § 19 vor
 allem nicht zugemutet werden, soweit dadurch die geord-
 nete Erziehung eines Kindes gefährdet würde. Die geord-
 nete Erziehung eines Kindes, das das dritte Lebensjahr voll-
 endet hat, ist in der Regel dann nicht gefährdet, wenn und
 soweit unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse
 in der Familie der Hilfe suchenden Person die Betreuung
 des Kindes in einer Tageseinrichtung oder in Tagespflege im
 Sinne der Vorschriften des Achten Buches sichergestellt ist.
 Auch sonst sind die Pflichten zu berücksichtigen, die die
 Führung eines Haushalts oder die Pflege von Angehörigen
 der Hilfe suchenden Person auferlegt.
 § 14
 Widerlegung der Zumutbarkeit
 Die Hilfe suchende Person hat die Umstände darzulegen,
 die geeignet sind, die Zumutbarkeit einer Erwerbstätigkeit,
 einer Beschäftigung oder einer Hilfe nach § 19 auszuschlie-
 ßen.
  § 15 
 Persönliche Meldepflicht 
 
 (1) Erwerbsfähige Hilfe suchende Personen (§ 11 Abs. 2)
haben nur dann Anspruch auf Leistungen nach diesem 
Buch, wenn sie sich persönlich bei der zuständigen Vermitt- 
lungsagentur beschäftigungssuchend gemeldet haben. Einer 
Meldung bedarf es auch bei Personen, deren Beschäf- 
tigungsumfang der regelmäßigen Wochenarbeitszeit einer 
vergleichbaren vollzeitbeschäftigten Person nicht ent- 
spricht. 
 
 (2) Die Meldung der Beschäftigungssuche muss einmal
 
im Kalendermonat bei der Vermittlungsagentur erneuert
 
werden. Bei dieser Gelegenheit hat die Vermittlungsagentur
 
ein Angebot nach § 17 zu unterbreiten.
 
 (3) Die erwerbsfähige Hilfe suchende Person hat in dem 
Verfahren zur Vermittlung von Erwerbstätigkeit, Beschäf- 
tigung oder Hilfen nach § 19 nach Kräften mitzuwirken und 
diese Mitwirkung nachzuweisen.
 
 (4) Personen, die sich beschäftigungssuchend gemeldet 
haben, sind verpflichtet, der vom Träger der Existenzsiche- 
rung bestimmten Stelle eine eingetretene Arbeitsunfähigkeit 
und deren voraussichtliche Dauer unverzüglich anzuzeigen 
und spätestens am ersten Werktag nach Eintritt der Arbeits- 
unfähigkeit eine ärztliche Bescheinigung über das Bestehen 
der Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer
vorzulegen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als in der 
ärztlichen Bescheinigung angegeben, ist der vom Träger der 
Existenzsicherung bestimmten Stelle unverzüglich eine 
neue ärztliche Bescheinigung vorzulegen. Die Bescheini- 
gungen müssen einen Vermerk des behandelnden Arztes 
darüber enthalten, dass der Krankenkasse unverzüglich eine 
Bescheinigung über die Arbeitsunfähigkeit mit Angaben 
über den Befund und die voraussichtliche Dauer der Ar- 
beitsunfähigkeit übersandt wird.
 (5) Die erwerbsfähige Hilfe suchende Person hat wäh- 
rend der Zeit, für die sie Anspruch auf Leistung nach diesem
Buch erhebt, zu einem ärztlichen oder psychologischen Ter- 
min zu erscheinen, wenn die vom Träger der Existenz-
sicherung bestimmte Stelle sie dazu auffordert. 
 
 (6) Wer eine beschäftigungssuchende Person gegen Ar-
beitsentgelt beschäftigt oder ihr gegen Vergütung eine selb- 
ständige Tätigkeit überträgt, ist verpflichtet, dieser unver- 
züglich Art und Dauer der Beschäftigung oder der selbstän- 
digen Tätigkeit sowie die Höhe des Arbeitsentgelts oder der 
Vergütung zu bescheinigen und diese Bescheinigung auszu-
 
händigen. Die beschäftigungssuchende Person ist verpflich-
 
tet, diese Bescheinigung unverzüglich der vom Träger der
 
Existenzsicherung bestimmten Stelle vorzulegen.
 
 
 Abschnitt 3 
 
 Eingliederungsvereinbarung
 
 § 16 
 Eingliederungsvereinbarung 
 (1) Die Vermittlungsagentur schließt mit jeder von ihr be- 
treuten erwerbsfähigen Hilfe suchenden Person eine Ein- 
gliederungsvereinbarung ab. In der Eingliederungsvereinba- 
rung werden die Rechte und Pflichten der Hilfe suchenden 
 Person und der Vermittlungsagentur hinsichtlich der Er-
 werbstätigkeit, Beschäftigung oder Hilfen nach § 19 gere-
 gelt.
 (2) Die Eingliederungsvereinbarung ist unverzüglich
 nach der erstmaligen Meldung einer Beschäftigungssuche
 abzuschließen. Zur Ermittlung der Lage des Einzelfalles hat
 die Vermittlungsagentur alle dafür bedeutsamen Informatio-
 nen aufzunehmen und, falls erforderlich, die persönliche
 und berufliche Eignung der Hilfe suchenden Person festzu-
 stellen. Hierbei hat die Hilfe suchende Person nach bestem
 Wissen und Können mitzuwirken. Die Eingliederungsver-
 einbarung ist regelmäßig im Rahmen einer Erfolgskontrolle
 zu überprüfen. Dies geschieht bei der monatlichen Meldung
 der Beschäftigungssuche. Die Eingliederungsvereinbarung
 ist unbeschadet ihrer regelmäßigen Überprüfung alle sechs
 Monate zu erneuern. Dabei sind Veränderungen in den
 Lebensumständen der Hilfe suchenden Person zu berück-
 sichtigen.
 (3) Die Eingliederungsvereinbarung beschreibt die Pflich-
 ten der Hilfe suchenden Person, insbesondere auch die Pflich-
 ten nach § 12. Sie legt unter Berücksichtigung des Einzelfal-
 les und unter Benennung der Ziele stufenweise die Schritte
 auf dem Weg zur eigenständigen Existenzsicherung durch
 Erwerbstätigkeit fest. Das Nähere über die Ausgestaltung der
 Eingliederungsvereinbarung regelt das Landesrecht.
 (4) Die Hilfe suchende Person ist in der Eingliederungs-
 vereinbarung über die Rechtsfolgen von Verstößen gegen
 die von ihr übernommenen Verpflichtungen zu belehren.
 (5) Eine Vereinbarung nach § 20 steht einer Eingliede-
 rungsvereinbarung gleich. In diesen Fällen ist die Vermitt-
 lungsagentur verpflichtet, zur Erreichung der Ziele dieser
 Vereinbarung erforderliche Hilfen nach § 20 Abs. 2 anzu-
 bieten.
 Abschnitt 4
 Eingliederung in Erwerbstätigkeit
 § 17
 Beschäftigungsangebot
 (1) Die Vermittlung von Erwerbstätigkeit, Beschäftigung
 oder Hilfen nach dem § 19 ist Pflichtaufgabe der Träger der
 Existenzsicherung nach diesem Buch. Sie erfolgt durch die
 örtlichen Vermittlungsagenturen.
 (2) Oberstes Ziel der Vermittlungstätigkeit ist die Be-
 schäftigung der erwerbsfähigen Hilfe suchenden Personen
 im allgemeinen Arbeitsmarkt oder der Aufbau oder die Si-
 cherung einer ausreichenden wirtschaftlichen Existenz-
 grundlage durch selbständige Erwerbstätigkeit. Jeder Hilfe
 suchenden Person sind nach Maßgabe der Eingliederungs-
 vereinbarung eine Erwerbstätigkeit, Beschäftigung oder
 Hilfen nach § 19 verbindlich anzubieten. Ein Rechtsan-
 spruch einer Hilfe suchenden Person auf ein Angebot nach
 Satz 2 besteht nicht.
 (3) Die Länder können bis zum 31. Dezember 2009 ins-
 besondere auf Grund der besonderen Verhältnisse auf dem
 Arbeitsmarkt die Angebotspflicht nach Absatz 2 Satz 2 ab-
 weichend regeln.
  § 18 
 Kommunale Beschäftigung 
 (1) Für erwerbsfähige Hilfe suchende Personen, insbe- 
sondere für junge Menschen, die keine Arbeit finden kön- 
nen, sind Arbeitsgelegenheiten zu schaffen. Arbeitsgelegen- 
heiten können auch bei Dritten geschaffen werden. Zur 
Schaffung und Erhaltung von Arbeitsgelegenheiten können 
auch Kosten übernommen werden. Die Arbeitsgelegenhei- 
ten sollen in der Regel von vorübergehender Dauer und für
 
eine bessere Eingliederung der Hilfe Suchenden in den all-
 
gemeinen Arbeitsmarkt geeignet sein.
 
 (2) Nimmt die Hilfe suchende Person eine Arbeitsgele- 
genheit nach Absatz 1 wahr, erhält sie Hilfe zur Existenzsi- 
cherung.
 
 (3) Bei der Schaffung und Erhaltung von Arbeitsgelegen- 
heiten sollen die Träger der Existenzsicherung, die Vermitt- 
lungsagenturen, die Dienststellen der Bundesanstalt für Ar- 
beit und andere auf diesem Gebiet tätige Stellen zusammen- 
wirken.
 § 19 
 Hilfen zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit
 
 (1) Die Vermittlungsagenturen gewähren angemessene
Hilfen zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit. Ziel 
dieser Hilfen ist, in Zusammenarbeit mit den Hilfe suchen- 
den Personen und unter Feststellung ihrer persönlichen und 
beruflichen Eignung ihre Beschäftigungsfähigkeit zu erhö- 
hen, bis ihnen eine Arbeit im allgemeinen Arbeitsmarkt ver- 
mittelt werden kann. 
 (2) Hilfen zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit 
können insbesondere sein: 
 
1. Beschäftigungsangebote zur Gewöhnung an Arbeit oder 
 zur Überprüfung der Arbeitsbereitschaft, 
2. Arbeiten im öffentlichen Interesse oder für gemeinnüt- 
 zige Körperschaften, 
 
3. qualifizierende Beschäftigung, 
4. Hilfen zur beruflichen Orientierung oder Neuorientie- 
 rung, zur Bewerbung und Vorstellung sowie zur Verbes- 
 serung der beruflichen und räumlichen Mobilität, 
5. passende Qualifizierungsangebote; diese können in ge- 
 eigneten Fällen für Hilfe Suchende ohne eine auf dem 
 allgemeinen Arbeitsmarkt verwertbare Berufsausbildung 
 bis zum Abschluss in einem anerkannten Ausbildungs- 
 beruf führen, 
 
6. sozialpädagogische Begleitung zur Bearbeitung der per-
 sönlichen oder sozialen Hemmnisse, die einer Erwerbs- 
 tätigkeit entgegenstehen, mit dem Ziel einer Stärkung 
 der Selbsthilfefähigkeit, 
7. Praktika und Trainingsmaßnahmen bei Arbeitgebern des 
 allgemeinen Arbeitsmarkts, 
oder geeignete Kombinationen dieser Hilfen. 
 
 § 20 
 Hilfen beim Aufbau einer selbständigen 
 Erwerbstätigkeit 
 (1) Wenn die Hilfe suchende Person nach Einschätzung 
der zuständigen Vermittlungsagentur eine ausreichende 
 wirtschaftliche Existenzgrundlage durch selbständige Er-
 werbstätigkeit erreichen kann, können angemessene Hilfen
 zum Aufbau einer Existenzgrundlage geleistet werden. Auf
 diese Hilfen besteht kein Rechtsanspruch. Die Regelungen
 zur Eingliederungsvereinbarung sind entsprechend anzu-
 wenden.
 (2) Hilfen zum Aufbau einer selbständigen Erwerbstätig-
 keit können insbesondere sein:
 1. Beratung bei der Entwicklung eines tragfähigen Kon-
 zepts und der Beurteilung der Marktchancen sowie Un-
 terstützung beim Erwerb der nötigen persönlichen und
 fachlichen Voraussetzungen und Fähigkeiten der er-
 werbsfähigen Hilfe suchenden Person,
 2. Darlehen oder Bürgschaften zur Sicherstellung eines
 notwendigen Mindestkapitals sowie zur Finanzierung
 eines dem Aufbau einer selbständigen Erwerbstätigkeit
 dienenden Vorhabens in einer Anlaufphase von höchs-
 tens drei Jahren.
 Kapitel 3
 Ausschluss von Ansprüchen
 § 21
 Ausschluss des Leistungsanspruchs
 (1) Erwerbsfähige Hilfe Suchende, die sich weigern, eine
 ihnen angebotene und zumutbare Erwerbstätigkeit oder
 Beschäftigung nach § 18 zu leisten oder Hilfen nach § 19
 anzunehmen, den Abschluss einer Eingliederungsverein-
 barung verweigern oder die keine ausreichenden Eigen-
 bemühungen nachweisen, haben keinen Anspruch auf Hilfe
 zur Existenzsicherung. Die Hilfe ist in einer ersten Stufe um
 den Pauschbetrag des § 44 zu kürzen. Die Hilfe suchende
 Person erhält in diesem Fall die laufenden Leistungen für
 eine angemessene Unterkunft und die Kosten für Heizung.
 Erforderlichenfalls ist die Hilfe weiter zu kürzen und
 schließlich vollständig zu versagen, bis die Hilfe suchende
 Person ihren Verpflichtungen nachkommt. Voraussetzung
 dafür ist, dass sie bereits in der Eingliederungsvereinbarung
 nach § 16 Abs. 4 auf ihre Verpflichtungen nach § 12 Abs. 1
 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 und auf die Rechtsfolgen bei Ver-
 letzung dieser Pflichten hingewiesen worden ist. Wenn sich
 die Hilfe suchende Person weigert, eine Eingliederungsver-
 einbarung abzuschließen, ist auf die Rechtsfolgen nach den
 Sätzen 1 bis 4 hinzuweisen. Die Sätze 1 und 2 gelten ent-
 sprechend für Personen, die ihrer Meldepflicht nach § 15
 nicht nachkommen.
 (2) Absatz 1 gilt entsprechend
 1. bei Hilfe Suchenden, die nach Vollendung des 18. Lebens-
 jahres ihr Einkommen oder Vermögen in der Absicht ver-
 mindert haben, die Voraussetzungen für die Gewährung
 oder Erhöhung der Hilfe herbeizuführen,
 2. bei Hilfe Suchenden, die trotz Belehrung ihr unwirt-
 schaftliches Verhalten fortsetzen,
 3. für bis zu zwölf Wochen bei einer Hilfe suchenden Per-
 son,
 a) deren Anspruch auf Arbeitslosengeld oder Eingliede-
 rungshilfe ruht oder erloschen ist, weil das Arbeits-
 amt den Eintritt einer Sperrzeit oder das Erlöschen
  des Anspruchs nach den Vorschriften des Dritten Bu- 
 ches festgestellt hat, oder 
 b) die die in dem Dritten Buch genannten Voraussetzun- 
 gen für den Eintritt einer Sperrzeit erfüllt, die das
 Ruhen oder Erlöschen eines Anspruchs auf Arbeits-
 losengeld oder Eingliederungshilfe begründen. 
 (3) Erwerbsfähige Hilfe suchende Personen, die gegen 
die in der Eingliederungsvereinbarung übernommenen Mit-
 
wirkungspflichten verstoßen, erhalten nur gekürzte Geld-
leistungen nach diesem Buch. Die Hilfe ist befristet und in 
einer ersten Stufe um mindestens 10 vom Hundert des maß-
 
gebenden Pauschbetrages zu kürzen. Vor der Kürzung ist
 
die Hilfe Suchende Person unter Hinweis auf die Eingliede-
rungsvereinbarung und Bezeichnung des Verstoßes schrift- 
lich abzumahnen. 
 (4) Soweit wie möglich ist zu vermeiden, dass die unter- 
haltsberechtigten Angehörigen der in den Absätzen 1 und 2 
genannten Personen oder andere mit ihnen in Haushaltsge- 
meinschaft lebende Hilfe Suchende durch die Versagung
oder die Einschränkung der Hilfe mitbetroffen werden. 
 
 
 § 22
 Aufrechnung
 
 (1) Die Hilfe kann bis auf das zum Lebensunterhalt Uner- 
lässliche mit Ansprüchen des Trägers der Existenzsicherung
gegen die Hilfe suchende Person aufgerechnet werden, 
wenn es sich um Ansprüche auf Kostenersatz nach § 92 
oder auf Erstattung oder auf Schadensersatz auf Grund zu 
Unrecht erbrachter Sozialleistungen handelt, die die Hilfe 
suchende Person durch vorsätzlich oder grob fahrlässig un- 
richtige oder unvollständige Angaben veranlasst hat. Die 
Aufrechnungsmöglichkeit wegen eines Anspruchs ist auf 
zwei Jahre beschränkt; ein neuer Anspruch des Trägers der 
Existenzsicherung auf Erstattung oder Schadensersatz kann 
erneut aufgerechnet werden. 
 (2) Eine Aufrechnung nach Absatz 1 kann auch erfolgen, 
wenn nach § 39 Schulden für Verpflichtungen übernommen 
werden, die durch vorangegangene Sozialleistungen nach 
diesem Buch an die Hilfe suchende Person bereits gedeckt 
worden waren. 
 (3) § 21 Abs. 4 gilt entsprechend. 
 
 § 23 
 Sonderregelung für Auszubildende 
 (1) Auszubildende, deren Ausbildung im Rahmen des 
Bundesausbildungsförderungsgesetzes in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 6. Juni 1983 (BGBl. I S. 645, 1680),
zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 20. De- 
zember 2001 (BGBl. I S. 3986), oder der §§ 60 bis 62 des 
Dritten Buches dem Grunde nach förderungsfähig ist, haben 
keinen Anspruch auf Hilfe zur Existenzsicherung. In beson-
deren Härtefällen kann Hilfe zur Existenzsicherung als Bei- 
hilfe oder als Darlehen gewährt werden. 
 (2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf Auszubildende, 
 
1. die auf Grund von § 2 Abs. 1a des Bundesausbildungs-
 
 förderungsgesetzes keinen Anspruch auf Ausbildungs-
 
 förderung oder auf Grund von § 64 Abs. 1 des Dritten
 Buches keinen Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe 
 haben oder 
 2. deren Bedarf sich nach § 12 Abs. 1 Nr. 1 des Bundesaus-
 bildungsförderungsgesetzes oder nach § 66 Abs. 1 Satz 1
 des Dritten Buches bemisst.
 Kapitel 4
 Ve r m i t t l u n g s a g e n t u r e n
 Abschnitt 1
 Errichtung von Vermittlungsagenturen
 § 24
 Vermittlungsagenturen
 (1) Die Träger der Existenzsicherung errichten örtliche
 Vermittlungsagenturen.
 (2) Vermittlungsagenturen nehmen Aufgaben nach die-
 sem Buch als Leistungsträger nach § 12 des Ersten Buches
 in Verbindung mit § 28 des Ersten Buches wahr.
 (3) Landesrecht regelt das Nähere zur Errichtung, Beauf-
 tragung, Aufgaben und Organisation der Vermittlungsagen-
 turen sowie die Rechts- und Fachaufsicht.
 § 25
 Aufgaben der Vermittlungsagenturen
 (1) Die Vermittlungsagenturen haben die Aufgabe, er-
 werbsfähige Hilfe suchende Personen durch Arbeitsvermitt-
 lung und Aktivierung in das Erwerbsleben zu integrieren.
 Solange die Vermittlung in den allgemeinen Arbeitsmarkt
 nicht möglich ist, haben die Vermittlungsagenturen in geeig-
 neter Weise darauf hinzuwirken. Dies gilt auch für perso-
 nensorgeberechtigte Hilfe Suchende mit einem Kind, das
 das dritte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, sofern sie
 dies wünschen.
 (2) Die Vermittlungsagenturen haben sicherzustellen,
 dass einer Hilfe suchenden erwerbsfähigen Person binnen
 eines Monats eine Erwerbstätigkeit, Beschäftigung oder
 Hilfe nach § 19 angeboten wird.
 (3) Die Vermittlungsagenturen schließen Vereinbarun-
 gen mit Ärzten oder ärztlichen Diensten ab, um Krankmel-
 dungen der Hilfe Suchenden und den Grad der Erwerbsmin-
 derung begutachten zu können.
 (4) Den Mitarbeitern der Vermittlungsagenturen können
 zusätzlich Leistungsprämien gewährt werden.
 (5) Die Vermittlungsagenturen haben offene Arbeits-
 plätze zu ermitteln und für die Vermittlung zu gewinnen.
 (6) Den Vermittlungsagenturen obliegen für die erwerbs-
 fähigen Hilfe Suchenden insbesondere folgende Aufgaben:
 1. Vermittlung in Arbeit,
 2. Beratung und Förderung in Fragen der Arbeitsaufnahme
 und beruflichen Weiterbildung,
 3. Feststellung und Auszahlung der Hilfe zur Existenzsi-
 cherung; dies gilt entsprechend auch für die mit der er-
 werbsfähigen Hilfe suchenden Person in der Haushalts-
 gemeinschaft lebenden hilfebedürftigen Personen,
 4. Feststellung und Berücksichtigung der Lohnfreistellung
 für anspruchsberechtigte Erwerbstätige nach § 31.
  Abschnitt 2 
 
 Zusammenarbeit und Leistungsverträge
 
 § 26 
 Zusammenarbeit mit anderen Sozialleistungsträgern 
 
 (1) Die zuständige oberste Landesbehörde und das zu-
ständige Landesarbeitsamt können Verwaltungsvereinba- 
rungen über die Grundsätze der Zusammenarbeit zwischen 
den Arbeitsämtern und den Vermittlungsagenturen abschlie-
ßen. 
 
 (2) Die Träger der Existenzsicherung sollen zur Überwin- 
dung der Arbeitslosigkeit von erwerbsfähigen Hilfe Suchen- 
den nach diesem Buch und Leistungsbeziehern nach dem 
Dritten Buch mit den örtlich zuständigen Arbeitsämtern
Verwaltungs- oder Kooperationsvereinbarungen abschlie-
ßen und durchführen. Mit den Vereinbarungen sollen unter
 
Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse alle Möglich-
keiten ausgeschöpft werden, um die Vermittlung in Arbeit 
zu verbessern, die Wirksamkeit der Hilfen zur Eingliede- 
rung in eine Erwerbstätigkeit zu steigern und das Verwal- 
tungsverfahren bürgernah und einfach zu gestalten.
 
 
 § 27 
 Kooperation mit anderen Stellen 
 (1) Die Beratung und Betreuung der Vermittlungsagen- 
turen bezieht sich auch auf den Abbau der einer Arbeits- 
aufnahme entgegenstehenden persönlichen und sozialen
 
Hemmnisse.
 
 (2) Die Vermittlungsagenturen sollen mit sozialen Diens- 
ten zusammenarbeiten und für die Hilfe Suchenden im Rah- 
men der Eingliederungsvereinbarung die notwendigen Hil- 
fen vermitteln. 
 (3) Sollte die Verpflichtung von Hilfe Suchenden zur Be- 
treuung eines minderjährigen Kindes, das das dritte Lebens- 
jahr vollendet hat, einer Aufnahme von Arbeit entgegenste-
hen, ist die Vermittlungsagentur verpflichtet, die Hilfe 
suchende Person bei der Suche nach Möglichkeiten der 
Betreuung des Kindes zu unterstützen. Dies gilt auch für 
personensorgeberechtigte Hilfe Suchende mit Kindern, die 
das dritte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie 
einer Erwerbstätigkeit nachgehen wollen; Entsprechendes 
gilt bei pflegebedürftigen Angehörigen. 
 
 (4) Vermittlungsagenturen können, sofern ein vorrangi- 
ger Anspruch nach dem Achten Buch nicht besteht, Kinder- 
betreuungsmaßnahmen angemessen fördern. 
 
 (5) Im Zusammenhang mit der Arbeitsaufnahme entste- 
hende Mobilitätskosten kann die Vermittlungsagentur, so-
fern eine anderweitige Förderung nicht sicher gestellt ist, 
angemessen fördern. 
 
 § 28 
 Leistungsverträge 
Soweit die Durchführung einzelner Aufgaben nach diesem 
Buch durch Dritte erfolgt, sollen Leistungsverträge abge- 
schlossen werden. 
 § 29
 Finanzierung der Vermittlungsagenturen
 Die Träger der Existenzsicherung weisen den Vermittlungs-
 agenturen Mittel zur Finanzierung der Personal- und Sach-
 kosten und der von ihnen nach diesem Buch zu leistenden
 Hilfen zu. Näheres regelt das Landesrecht.
 § 30
 Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung
 (1) Die Vermittlungsagenturen dürfen zur Wahrnehmung
 ihrer Aufgaben auf die Datenbanken der Arbeitsverwaltung
 zugreifen.
 (2) Der Schutz der Sozialdaten richtet sich nach den Be-
 stimmungen des Zehnten Buches.
 Kapitel 5
 Lohnfreistellung
 § 31
 Ziel und Voraussetzungen
 (1) Als Arbeitsanreiz wird der Nettolohn Hilfe suchender
 Personen, die eine nicht selbständige Beschäftigung auf
 dem allgemeinen Arbeitsmarkt ausüben, teilweise von der
 Anrechnung auf das Einkommen nach § 76 Abs. 1 freige-
 stellt.
 (2) Die Lohnfreistellung setzt voraus, dass
 1. die Hilfe suchende Person die Voraussetzungen für einen
 Anspruch auf laufende Leistungen zur Existenzsiche-
 rung erfüllt,
 2. der monatliche Bruttolohn aus allen Arbeitsverhältnissen
 der erwerbstätigen Person mehr als 400 Euro im Monat
 beträgt.
 § 32
 Umfang der Lohnfreistellung
 (1) Von einem Bruttolohn bis zu 1 100 Euro werden nach
 Abzug der Beträge nach § 76 Abs. 2 Nr. 1 und 2 (Nettolohn)
 50 vom Hundert des 400 Euro übersteigenden Betrages von
 der Anrechnung auf die Hilfe zur Existenzsicherung freige-
 stellt. Bei einem 1 100 Euro übersteigenden Bruttolohn wer-
 den zusätzlich 15 vom Hundert des entsprechenden Netto-
 lohns von der Anrechnung auf die Hilfe zur Existenzsiche-
 rung freigestellt. Bei einem 2 200 Euro übersteigenden
 Bruttolohn wird der zusätzliche Nettolohn vollständig auf
 die Hilfe zur Existenzsicherung angerechnet. Bei der Fest-
 stellung der Lohnfreistellung werden Einkünfte aus gering-
 fügiger Beschäftigung im Sinne des § 8 des Vierten Buches
 nicht berücksichtigt.
 (2) Bei der Ermittlung des Einkommens nach § 76 Abs. 2
 ist der nach Absatz 1 freigestellte Betrag vom Nettolohn ab-
 zuziehen.
 § 33
 Zuschüsse an Arbeitgeber
 Soweit es im Einzelfall geboten ist, kann auch durch Zu-
 schüsse an den Arbeitgeber sowie durch sonstige geeignete
 Maßnahmen darauf hingewirkt werden, dass die erwerbsfä-
 hige Hilfe suchende Person Arbeit findet. Die Bestimmun- 
gen des Dritten Buches bleiben unberührt. 
 
 
 Kapitel 6 
 Hilfe zur Existenzsicherung 
 
 § 34 
 Personenkreis 
 (1) Hilfe zur Existenzsicherung ist unbeschadet der Vor- 
schriften des Kapitels 2 allen Hilfe suchenden Personen zu 
gewähren, die ihren notwendigen Lebensunterhalt nicht 
oder nicht ausreichend aus eigenen Kräften und Mitteln, vor
 
allem aus ihrem Einkommen und Vermögen, beschaffen
 
können. Bei nicht getrennt lebenden Ehegatten sind das Ein-
 
kommen und das Vermögen beider Ehegatten zu berück-
 
sichtigen; soweit minderjährige unverheiratete Kinder, die
dem Haushalt ihrer Eltern oder eines Elternteiles angehören,
den notwendigen Lebensunterhalt aus ihrem Einkommen 
und Vermögen nicht beschaffen können, sind auch das Ein- 
kommen und das Vermögen der Eltern oder des Elternteiles 
zu berücksichtigen. Das Einkommen und Vermögen der El- 
tern oder des Elternteiles ist nicht zu berücksichtigen, wenn 
eine Hilfe Suchende schwanger ist oder ihr leibliches Kind 
bis zur Vollendung seines sechsten Lebensjahres betreut.
 (2) Hilfe zur Existenzsicherung kann in begründeten Fäl- 
len auch insoweit gewährt werden, als der notwendige Le- 
bensunterhalt aus dem nach Absatz 1 zu berücksichtigenden 
Einkommen und Vermögen beschafft werden kann. In die- 
sem Umfange haben die in Absatz 1 genannten Personen 
dem Träger der Existenzsicherung die Aufwendungen zu er-
setzen; mehrere Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.
 
 (3) Hilfe zur Existenzsicherung kann auch dem gewährt 
werden, der ein für den notwendigen Lebensunterhalt aus-
 
reichendes Einkommen oder Vermögen hat, jedoch einzelne
 
für seinen Lebensunterhalt erforderliche Tätigkeiten nicht
 
verrichten kann; von dem Hilfe Suchenden kann ein ange-
 
messener Kostenbeitrag verlangt werden.
 
 
 § 35 
 Notwendige Hilfe zur Existenzsicherung 
 (1) Laufende Leistungen zur Existenzsicherung außer- 
halb von Anstalten, Heimen und gleichartigen Einrichtun- 
gen werden nach Pauschbeträgen gewährt. 
 (2) Die notwendige Hilfe zur Existenzsicherung umfasst 
besonders Ernährung, Unterkunft, Kleidung, Körperpflege, 
Hausrat, Heizung und persönliche Bedürfnisse des täglichen 
Lebens. Zu den persönlichen Bedürfnissen des täglichen Le- 
bens gehören in vertretbarem Umfange auch Beziehungen 
zur Umwelt und eine Teilnahme am kulturellen Leben. 
 (3) Bei Kindern und Jugendlichen umfasst die notwen- 
dige Hilfe zur Existenzsicherung auch den besonderen, vor 
allem den durch ihre Entwicklung und ihr Heranwachsen 
bedingten Bedarf. 
 
 § 36
 
 Übernahme von Kranken- und
 Pflegeversicherungsbeiträgen 
 (1) Für Weiterversicherte im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 1 
des Fünften Buches sowie für Rentenantragsteller, die nach 
 § 189 des Fünften Buches als Mitglied einer Krankenkasse
 gelten, sind die Krankenversicherungsbeiträge zu überneh-
 men, soweit die genannten Personen die Voraussetzungen
 des § 34 Abs. 1 erfüllen. § 76 Abs. 2 Nr. 2 und 3 gilt inso-
 weit nicht.
 (2) In sonstigen Fällen können Beiträge für eine freiwil-
 lige Krankenversicherung übernommen werden, soweit sie
 angemessen sind; zur Aufrechterhaltung einer freiwilligen
 Krankenversicherung sind solche Beiträge zu übernehmen,
 wenn laufende Hilfe zur Existenzsicherung voraussichtlich
 nur für kurze Dauer zu gewähren ist. § 76 Abs. 2 Nr. 3 gilt
 insoweit nicht.
 (3) Soweit nach den Absätzen 1 und 2 Krankenversiche-
 rungsbeiträge übernommen werden, sind auch die damit
 zusammenhängenden Beiträge zur Pflegeversicherung zu
 übernehmen.
 § 37
 Alterssicherung
 Als Hilfe zur Existenzsicherung können auch die Kosten
 übernommen werden, die erforderlich sind, um die Voraus-
 setzungen eines Anspruchs auf eine angemessene Alterssi-
 cherung oder auf ein angemessenes Sterbegeld zu erfüllen.
 § 38
 Bestattungskosten
 Die erforderlichen Kosten einer Bestattung sind zu über-
 nehmen, soweit dem hierzu Verpflichteten nicht zugemutet
 werden kann, die Kosten zu tragen.
 § 39
 Hilfe zur Existenzsicherung in Sonderfällen
 (1) Hilfe zur Existenzsicherung kann in Fällen, in denen
 nach den vorstehenden Bestimmungen die Gewährung von
 Hilfe nicht möglich ist, gewährt werden, wenn dies zur Si-
 cherung der Unterkunft oder zur Behebung einer vergleich-
 baren Notlage gerechtfertigt ist. Sie soll gewährt werden,
 wenn sie gerechtfertigt und notwendig ist und ohne sie
 Wohnungslosigkeit einzutreten droht. Die Hilfe nach Satz 1
 soll an den Vermieter oder andere Empfangsberechtigte ge-
 zahlt werden, wenn die zweckentsprechende Verwendung
 durch die Hilfe suchende Person nicht sichergestellt ist; die
 Hilfe suchende Person ist hiervon schriftlich zu unterrich-
 ten. Geldleistungen können als Beihilfe oder als Darlehen
 gewährt werden.
 (2) Geht bei einem Gericht eine Klage auf Räumung von
 Wohnraum im Falle der Kündigung des Mietverhältnisses
 nach § 543 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 in Verbindung mit
 § 569 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein, so teilt das
 Gericht dem zuständigen örtlichen Träger der Existenz-
 sicherung oder der von ihm beauftragten Stelle zur Wahr-
 nehmung der in Absatz 1 bestimmten Aufgaben unverzüg-
 lich
 1. den Tag des Eingangs der Klage,
 2. die Namen und die Anschriften der Parteien,
 3. die Höhe des monatlich zu entrichtenden Mietzinses,
 4. die Höhe des geltend gemachten Mietzinsrückstandes
 und der geltend gemachten Entschädigung und
 5. den Termin zur mündlichen Verhandlung, sofern dieser 
 bereits bestimmt ist, 
mit. Außerdem kann der Tag der Rechtshängigkeit mitge- 
teilt werden. Die Übermittlung unterbleibt, wenn die Nicht- 
zahlung des Mietzinses nach dem Inhalt der Klageschrift of- 
fensichtlich nicht auf Zahlungsunfähigkeit des Mieters be- 
ruht. Die übermittelten Daten dürfen auch für entsprechende 
Zwecke der Kriegsopferfürsorge nach dem Bundesversor- 
gungsgesetz verwendet werden. 
 
 § 40 
 Darlehen bei vorübergehender Notlage 
 Sind laufende Leistungen zur Existenzsicherung voraus- 
sichtlich nur für kurze Dauer zu gewähren, können Geldleis- 
tungen als Darlehen gewährt werden. Darlehen an Mitglie- 
der von Haushaltsgemeinschaften im Sinne des § 34 Abs. 1 
Satz 2 können an einzelne Mitglieder oder an mehrere ge- 
meinsam vergeben werden. 
 
 § 41 
 Haushaltsgemeinschaft 
 Lebt eine Hilfe suchende erwerbsfähige Person in Haus- 
haltsgemeinschaft mit Verwandten oder Verschwägerten, so 
wird vermutet, dass sie von ihnen Leistungen zur Existenz- 
sicherung erhält, soweit dies nach ihrem Einkommen und 
Vermögen erwartet werden kann. Soweit jedoch die Hilfe 
suchende Person von den in Satz 1 genannten Personen 
Leistungen zum Lebensunterhalt nicht erhält, ist ihr Hilfe 
zur Existenzsicherung zu gewähren. 
 
 
 § 42
 
 Beratung und Unterstützung
 
 (1) Zur Vermeidung und Überwindung von Lebenslagen, 
in denen Leistungen der Hilfe zur Existenzsicherung erfor- 
derlich oder zu erwarten sind, sind erforderlichenfalls unter
Einbeziehung weiterer Sozialleistungsträger Beratung und 
Unterstützung zu gewähren. Zur Beratung durch den Träger 
der Existenzsicherung gehört auch der Hinweis auf das Be- 
ratungsangebot von Verbänden der freien Wohlfahrtspflege, 
von Angehörigen der rechtsberatenden Berufe und von 
sonstigen Stellen. Ist die weitere Beratung durch eine 
Schuldnerberatungsstelle oder andere Fachberatungsstellen
geboten, ist auf ihre Inanspruchnahme hinzuwirken. Ange- 
messene Kosten einer Beratung nach Satz 2 sollen über- 
nommen werden, wenn eine Lebenslage im Sinne des Sat- 
zes 1 sonst nicht überwunden werden kann; in anderen Fäl- 
len können Kosten übernommen werden. Die Kostenüber- 
nahme kann auch in Form einer pauschalierten Abgeltung 
der Leistung der Schuldnerberatungsstelle oder anderer 
Fachberatungsstellen erfolgen. 
 (2) Wenn zur Überwindung von Hilfebedürftigkeit ein 
besonderes Zusammenwirken des Hilfebedürftigen und des 
Trägers der Existenzsicherung erforderlich ist, soll hierüber
in geeigneten Fällen eine schriftliche Vereinbarung abge- 
schlossen werden. 
 
 
 § 43 
 Laufende und einmalige Leistungen 
 (1) Hilfe zur Existenzsicherung kann durch laufende und 
einmalige Leistungen gewährt werden. 
 (2) Die Landesregierung regelt durch Rechtsverordnung
 das Nähere über den Inhalt, den Umfang, die Pauschalie-
 rung und die Gewährung einmaliger Leistungen.
 (3) Einmalige Leistungen können auch gewährt werden,
 wenn die Hilfe suchende Person zwar keine laufenden Leis-
 tungen zum Lebensunterhalt benötigt, den Lebensunterhalt
 jedoch aus eigenen Kräften und Mitteln nicht voll beschaf-
 fen kann. In diesem Falle soll das Einkommen berücksich-
 tigt werden, das die in § 34 Abs. 1 genannten Personen
 innerhalb eines Zeitraums von bis zu sechs Monaten nach
 Ablauf des Monats erwerben, in dem über die Hilfe ent-
 schieden worden ist.
 (4) Die Hilfe zur Existenzsicherung in einer Anstalt,
 einem Heim oder einer gleichartigen Einrichtung umfasst
 auch einen angemessenen Barbetrag zur persönlichen Ver-
 fügung, es sei denn, dass dessen bestimmungsgemäße Ver-
 wendung durch oder für die Hilfe suchende Person nicht
 möglich ist. Hilfe Suchende, die das 18. Lebensjahr vollen-
 det haben, erhalten den Barbetrag in Höhe von mindestens
 30 vom Hundert des Pauschbetrages eines Haushaltsvor-
 standes. Für Hilfe Suchende, die das 18. Lebensjahr noch
 nicht vollendet haben, setzen die zuständigen Landesbehör-
 den oder die von ihnen bestimmten Stellen für die in ihrem
 Bereich vorhandenen Einrichtungen die Höhe des Barbetra-
 ges fest. Trägt die Hilfe suchende Person einen Teil der
 Kosten des Aufenthalts in der Einrichtung selbst, erhält sie
 einen zusätzlichen Barbetrag in Höhe von 5 vom Hundert
 ihres Einkommens, höchstens jedoch in Höhe von 15 vom
 Hundert des Pauschbetrages eines Haushaltsvorstandes. Bei
 Hilfe Suchenden mit Einkünften aus Renten der gesetzli-
 chen Rentenversicherung oder aus Versorgungsbezügen des
 öffentlichen Dienstes oder mit sonstigem regelmäßigem
 Einkommen kann anstelle des im Einzelfalle maßgebenden
 Barbetrages ein entsprechender Teil dieser Einkünfte unbe-
 rücksichtigt gelassen werden.
 (5) Die Kosten für die Unterkunft und Heizung sollen
 von der zuständigen Stelle an den Vermieter oder andere
 Empfangsberechtigte gezahlt werden, wenn die zweckent-
 sprechende Verwendung durch die Hilfe suchende Person
 nicht sichergestellt ist. Die Hilfe suchende Person ist hier-
 von zu unterrichten.
 § 44
 Festsetzung und Bemessung der Pauschalbeträge;
 Referenzberechnungsgrundlage
 (1) Die Landesregierungen setzen durch Rechtsverord-
 nung zum 1. Juli eines Jahres die Höhe der Pauschbeträge
 im Rahmen der Rechtsverordnung nach Absatz 5 fest. Sie
 können dabei die Träger der Existenzsicherung ermächti-
 gen, auf der Grundlage von in der Rechtsverordnung festge-
 legten Mindestsätzen regionale Pauschbeträge zu bestim-
 men. Sie sind in der Regel als Monatsbeträge zu gewähren.
 (2) Die Länder werden ermächtigt, die Pauschbeträge für
 einzelne Bedarfe oder als Gesamtpauschale für mehrere
 Bedarfe festzusetzen. Für Einsatzgemeinschaften nach § 34
 Abs. 1 sollen Pauschbeträge festgesetzt werden. Etwas an-
 deres gilt nur, wenn Pauschbeträge für einen nur nach per-
 sönlichen Merkmalen bestimmbaren Adressatenkreis fest-
 gesetzt werden. Bei der Bemessung der Pauschbeträge sol-
 len bedarfsbeeinflussende Faktoren, wie Haushaltsgröße
 oder Haushaltstyp sowie Alter der Personen, berücksichtigt 
werden. 
 (3) Pauschbeträge sind bei der Bestimmung des individu- 
ellen Anspruchs einzelner Mitglieder einer Einsatzgemein- 
schaft in der Regel anteilig pro Kopf zuzurechnen. 
 
 (4) Die Vermögensfreigrenzen nach § 86 Abs. 2 Nr. 9 in 
Verbindung mit der Verordnung nach § 86 Abs. 4 können 
um einen Betrag zwischen 20 vom Hundert und 80 vom 
Hundert erhöht werden. Eine Staffelung nach dem Ausmaß 
und der jeweiligen bisherigen Dauer der Pauschalierung ist
möglich. 
 
 (5) Das für die Hilfen nach diesem Buch zuständige Bun- 
desministerium erlässt im Einvernehmen mit dem für die 
Finanzen zuständigen Bundesministerium und mit Zustim- 
mung des Bundesrates allgemeine Vorschriften über Inhalt, 
Bemessung und Fortschreibung der Pauschbeträge. 
 
 § 45 
 Lohnabstandsgebot 
 (1) Die Bemessung der Pauschbeträge hat zu gewährleis- 
ten, dass die Pauschbeträge zusammen mit Durchschnitts- 
beträgen für Kosten von Unterkunft und Heizung sowie für 
einmalige Leistungen und unter Berücksichtigung des abzu- 
setzenden Betrages nach § 76 Abs. 3 Nr. 1 unter den erziel- 
ten monatlichen durchschnittlichen Nettoarbeitsentgelten 
der unteren Lohn- und Gehaltsgruppen einschließlich antei- 
liger einmaliger Zahlungen zuzüglich Kindergeld und 
Wohngeld bleiben. 
 (2) Die Pauschbeträge sind so zu bemessen, dass der lau-
fende Bedarf dadurch gedeckt werden kann. Die Bemessung
der Pauschbeträge soll Stand und Entwicklung von Netto- 
einkommen, Verbraucherverhalten und Lebenshaltungskos- 
ten berücksichtigen. Grundlage sind die tatsächlichen, sta-
tistisch ermittelten Verbrauchsausgaben von Haushalten in 
den unteren Einkommensgruppen. Datengrundlage ist die 
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Die Bemessung
ist zu überprüfen und gegebenenfalls weiterzuentwickeln, 
sobald die Ergebnisse einer neuen Einkommens- und Ver- 
brauchsstichprobe vorliegen. 
 
 § 46
 Mehrbedarf 
 (1) Für Personen, die 
 
1. das 65. Lebensjahr vollendet haben oder
 
2. unter 65 Jahren und erwerbsunfähig im Sinne der gesetz-
 lichen Rentenversicherung sind, 
 
und einen Ausweis nach § 69 Abs. 5 des Neunten Buches
mit dem Merkzeichen G besitzen, ist ein Mehrbedarf von 20 
vom Hundert des maßgebenden Pauschbetrages anzuerken- 
nen, soweit nicht im Einzelfall ein abweichender Bedarf be- 
steht und Leistungen nach den den §§ 74 und 75 nicht ge- 
währt werden. § 23 Abs. 1 des Bundessozialhilfegesetzes in 
der am 31. Juli 1996 geltenden Fassung gilt für Personen
weiter, für die zu diesem Zeitpunkt ein Mehrbedarf nach 
dieser Vorschrift anerkannt war. 
 
 (2) Für werdende Mütter nach der zwölften Schwanger- 
schaftswoche ist ein Mehrbedarf von 20 vom Hundert des 
 maßgebenden Pauschbetrages anzuerkennen, soweit nicht
 im Einzelfall ein abweichender Bedarf besteht.
 (3) Für Personen, die mit einem Kind unter sieben Jahren
 oder die mit zwei oder drei Kindern unter 16 Jahren zusam-
 menleben und allein für deren Pflege und Erziehung sorgen,
 ist ein Mehrbedarf von 40 vom Hundert des maßgebenden
 Pauschbetrages anzuerkennen, soweit nicht im Einzelfall
 ein abweichender Bedarf besteht; bei vier oder mehr Kin-
 dern erhöht sich der Mehrbedarf auf 60 vom Hundert des
 maßgebenden Pauschbetrages.
 (4) Für behinderte Menschen, die das 15. Lebensjahr
 vollendet haben und denen Eingliederungshilfe nach § 58
 Abs. 1 Nr. 3 bis 6 gewährt wird, ist ein Mehrbedarf von 40
 vom Hundert des maßgebenden Pauschbetrages anzuerken-
 nen, soweit nicht im Einzelfall ein abweichender Bedarf be-
 steht. Satz 1 kann auch nach Beendigung der in § 58 Abs. 1
 Nr. 3 bis 6 genannten Maßnahmen während einer angemes-
 senen Übergangszeit, vor allem einer Einarbeitungszeit, an-
 gewendet werden.
 (5) Für Kranke, Genesende, behinderte Menschen oder
 von einer Krankheit oder von einer Behinderung bedrohte
 Menschen, die einer kostenaufwändigen Ernährung bedür-
 fen, ist ein Mehrbedarf in angemessener Höhe anzuerken-
 nen.
 (6) In den Fällen des Absatzes 4 ist Absatz 1 Nr. 2 nicht
 anzuwenden. Im Übrigen sind die Absätze 1 bis 5 nebenein-
 ander anzuwenden; die Summe des insgesamt anzuerken-
 nenden Mehrbedarfs darf jedoch die Höhe des maßgebli-
 chen Pauschbetrages nicht übersteigen.
 Kapitel 7
 Hilfe in besonderen Lebenslagen
 Abschnitt 1
 Allgemeines
 § 47
 Arten der Hilfe
 (1) Die Hilfe in besonderen Lebenslagen umfasst
 1. Hilfe bei Krankheit, vorbeugende und sonstige Hilfe,
 2. Eingliederungshilfe für behinderte Menschen,
 3. Blindenhilfe,
 4. Hilfe zur Pflege,
 5. Hilfe zur Weiterführung des Haushalts,
 6. Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierig-
 keiten,
 7. Altenhilfe.
 (2) Hilfe kann auch in anderen besonderen Lebenslagen
 gewährt werden, wenn sie den Einsatz öffentlicher Mittel
 rechtfertigen. Geldleistungen können als Beihilfe oder als
 Darlehen gewährt werden.
 (3) Wird die Hilfe in einer Anstalt, einem Heim oder
 einer gleichartigen Einrichtung oder in einer Einrichtung
 zur teilstationären Betreuung gewährt, umfasst die Hilfe in
 besonderen Lebenslagen auch den in der Einrichtung ge-
 währten Lebensunterhalt einschließlich der einmaligen
 Leistungen nach Abschnitt 2. Satz 1 findet auch Anwen- 
dung, wenn Hilfe zur Pflege nur deshalb nicht gewährt wird, 
weil entsprechende Leistungen nach dem Elften Buch er-
 
bracht werden.
 
 
 § 48 
 Personenkreis 
 (1) Hilfe in besonderen Lebenslagen wird nach den Be- 
stimmungen dieses Abschnitts gewährt, soweit der Hilfe su-
chenden Person, ihrem nicht getrennt lebenden Ehegatten 
und, wenn sie minderjährig und unverheiratet ist, auch ihren 
Eltern die Aufbringung der Mittel aus dem Einkommen und 
Vermögen nach den Bestimmungen des Kapitels 8 nicht zu-
zumuten ist. Das Einkommen und Vermögen der Eltern oder 
des Elternteils, bei dem eine Hilfe Suchende lebt, ist nicht 
zu berücksichtigen, wenn die Hilfe Suchende schwanger ist 
oder ihr leibliches Kind bis zur Vollendung seines sechsten 
Lebensjahres betreut. 
 (2) Der Anspruch des Berechtigten auf Hilfe in einer Ein- 
richtung oder auf Pflegegeld steht, soweit die Leistung dem 
Berechtigten gewährt worden wäre, nach seinem Tode dem-
jenigen zu, der die Hilfe erbracht oder die Pflege geleistet 
hat. 
 
 
 § 49
 Gesamtplan für eingeschränkt Erwerbsfähige
 
 (1) Der Träger der Existenzsicherung stellt so frühzeitig 
wie möglich einen Gesamtplan zur Durchführung der ein- 
zelnen Maßnahmen auf; entsprechendes gilt für die Vermitt-
lungsagenturen. 
 
 (2) Bei der Aufstellung des Gesamtplans und der Durch- 
führung der Maßnahmen wirkt der Träger der Existenzsi-
cherung mit dem Behinderten und den sonst im Einzelfalle 
Beteiligten, vor allem mit dem behandelnden Arzt, dem Ge- 
sundheitsamt, dem Jugendamt und den Dienststellen der
Bundesanstalt für Arbeit zusammen. 
 (3) Bei Hilfen für behinderte und von Behinderung be- 
drohten Menschen im Sinne des § 2 Abs. 1 des Neunten Bu- 
ches ist unter Einschaltung der regional zuständigen ge-
meinsamen Servicestelle der Rehabilitationsträger (§§ 22 
bis 25 des Neunten Buches) zu prüfen, ob vorrangig Leis- 
tungen zur Teilhabe nach Maßgabe des Neunten Buches in 
Betracht kommen. Bei Hilfen für schwerbehinderte Men- 
schen im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches kann das 
regional zuständige Integrationsamt (§ 102 des Neunten Bu- 
ches) im Rahmen seiner Zuständigkeit für die begleitende 
Hilfe im Arbeitsleben eingeschaltet werden. 
 
 § 50 
 Erweiterte Hilfe, Aufwendungsersatz 
 
 In begründeten Fällen kann Hilfe über § 48 hinaus auch
 
insoweit gewährt werden, als den dort genannten Personen
 
die Aufbringung der Mittel aus dem Einkommen oder Ver-
mögen zuzumuten ist. In diesem Umfange haben sie dem 
Träger der Existenzsicherung die Aufwendungen zu erset- 
zen; mehrere Verpflichtete haften als Gesamtschuldner. 
 § 51
 Einschränkung oder Aufrechnung der Hilfe
 Die Hilfe kann bei einer Hilfe suchenden Person, auf die
 die Voraussetzungen des § 21 Abs. 2 Nr. 1 oder des § 22 zu-
 treffen, eingeschränkt oder aufgerechnet werden, soweit da-
 durch der Gesundheit dienende Maßnahmen nicht gefährdet
 werden.
 Abschnitt 2
 Vorbeugende und sonstige Hilfen
 § 52
 Hilfe zur Familienplanung
 Zur Familienplanung werden die ärztliche Beratung, die
 erforderliche Untersuchung und die Verordnung der Emp-
 fängnis regelnden Mittel gewährt. Die Kosten für empfäng-
 nisverhütende Mittel werden übernommen, wenn diese ärzt-
 lich verordnet worden sind.
 § 53
 Hilfe bei Sterilisation
 Bei einer nicht rechtswidrigen Sterilisation werden die
 ärztliche Untersuchung, Beratung und Begutachtung, die
 ärztliche Behandlung, die Versorgung mit Arznei-, Verband-
 und Heilmitteln sowie die Krankenhauspflege gewährt.
 § 54
 Schwangerschaft und Mutterschaft
 Bei Schwangerschaft und Mutterschaft werden
 1. ärztliche Behandlung und Betreuung sowie Hebammen-
 hilfe,
 2. Versorgung mit Arznei-, Verband- und Heilmitteln,
 3. Pflege in einer Anstalt oder einem Heim,
 4. häusliche Pflege nach § 68 Abs. 1 und
 5. Entbindungsgeld
 gewährt. Der Anspruch auf das Entbindungsgeld besteht
 neben dem Anspruch nach § 46 Abs. 2.
 § 55
 Hilfe bei Krankheit und vorbeugende Hilfe
 (1) Um eine Krankheit zu erkennen, zu heilen, ihre Ver-
 schlimmerung zu verhüten oder Krankheitsbeschwerden zu
 lindern, werden Leistungen zur Krankenbehandlung ent-
 sprechend dem Dritten Kapitel Fünfter Abschnitt Erster
 Titel des Fünften Buches gewährt. Die Regelungen zur
 Krankenbehandlung nach § 264 des Fünften Buches gehen
 den Leistungen zur Hilfe bei Krankheit nach Satz 1 vor.
 (2) Zur Verhütung und Früherkennung von Krankheiten
 werden die medizinischen Vorsorgeleistungen und Untersu-
 chungen gewährt. Andere Leistungen werden nur gewährt,
 wenn ohne diese nach ärztlichem Urteil eine Erkrankung
 oder ein sonstiger Gesundheitsschaden einzutreten droht.
 (3) Leistungsstandards können abgesenkt oder Leistun-
 gen abgelehnt werden, wenn die Hilfe suchende Person die
 Notwendigkeit der Hilfegewährung selbst verschuldet hat.
  § 56 
 Leistungserbringung, Vergütung, Fahrtkosten 
 
 (1) Die Hilfen nach diesem Abschnitt entsprechen den
 
Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung, soweit in
 
diesem Buch keine andere Regelung getroffen ist. Soweit
 
Krankenkassen in ihrer Satzung Umfang und Inhalt der Leis-
 
tungen bestimmen können, entscheidet der Träger der Exis-
 
tenzsicherung hierüber nach pflichtgemäßem Ermessen.
 
 (2) Hilfen nach diesem Abschnitt müssen den im Einzel-
 
fall notwendigen Bedarf in voller Höhe befriedigen, wenn
 
finanzielle Eigenleistungen der Versicherten, insbesondere
 
1. die Zahlung von Zuschüssen, 
2. die Übernahme nur eines Teils der Kosten, 
 
3. eine Zuzahlung der Versicherten, 
vorgesehen sind und nach den §§ 61 und 62 des Fünften Bu- 
ches eine vollständige oder teilweise Befreiung durch die 
Krankenkasse nicht erfolgt; dies gilt für Betriebsmittelkosten 
bei Hilfsmitteln entsprechend. Notwendige Kosten für Fahr- 
ten einschließlich Krankentransportleistungen werden ent- 
sprechend § 60 Abs. 1 bis 3 des Fünften Buches übernommen. 
 (3) Hilfe Suchende haben die freie Wahl unter den Ärzten 
und Zahnärzten sowie den Krankenhäusern entsprechend 
den Bestimmungen der gesetzlichen Krankenversicherung. 
Hilfen werden nur in dem durch Anwendung des § 28 
Abs. 4 und des § 62a des Fünften Buches erzielbaren ge- 
ringsten Umfang geleistet. 
 (4) Bei Erbringung von Leistungen nach diesem Ab- 
schnitt sind die für die gesetzlichen Krankenkassen nach 
dem Vierten Kapitel des Fünften Buches geltenden Rege- 
lungen mit Ausnahme des Dritten Titels des Zweiten Ab- 
schnitts anzuwenden. Ärzte, Psychotherapeuten im Sinne 
des § 28 Abs. 3 Satz 1 des Fünften Buches und Zahnärzte 
haben für ihre Leistungen Anspruch auf die Vergütung, wel- 
che die Ortskrankenkasse, in deren Bereich der Arzt, Psy-
chotherapeut oder der Zahnarzt niedergelassen ist, für ihre 
Mitglieder zahlt. Die sich aus den §§ 294, 295, 300 bis 302 
des Fünften Buches für die Leistungserbringer ergebenden
 
Verpflichtungen gelten auch für die Abrechnung von Leis-
tungen nach diesem Abschnitt mit dem Träger der Existenz- 
sicherung. Die Vereinbarungen nach § 303 Abs. 1 sowie 
§ 304 des Fünften Buches gelten für den Träger der Exis- 
tenzsicherung entsprechend. 
 (5) Hilfe Suchenden, die nicht in der gesetzlichen Kran- 
kenversicherung versichert sind, wird unter den Vorausset- 
zungen von § 39a Abs. 1 Satz 1 des Fünften Buches zu stati- 
onärer und teilstationärer Versorgung in Hospizen der von
den gesetzlichen Krankenkassen entsprechend § 39a Abs. 1 
Satz 3 des Fünften Buches zu zahlende Zuschuss gewährt. 
 
 (6) Für Leistungen nach § 58 Abs. 1 Nr. 1 und 2 gelten 
die Absätze 3 und 4 entsprechend. 
 
 Abschnitt 3
 
 Eingliederungshilfe für behinderte Menschen 
 § 57 
 Personenkreis und Aufgabe 
 (1) Personen, die durch eine Behinderung im Sinne von 
§ 2 Abs. 1 Satz 1 des Neunten Buches wesentlich in ihrer 
 Fähigkeit, an der Gesellschaft teilzuhaben, eingeschränkt
 oder von einer solchen wesentlichen Behinderung bedroht
 sind, ist Eingliederungshilfe zu gewähren, wenn und so-
 lange nach der Besonderheit des Einzelfalles, vor allem
 nach Art oder Schwere der Behinderung, Aussicht besteht,
 dass die Aufgabe der Eingliederungshilfe erfüllt werden
 kann. Personen mit einer anderen körperlichen, geistigen
 oder seelischen Behinderung kann Eingliederungshilfe ge-
 währt werden.
 (2) Von einer Behinderung bedroht im Sinne dieses Bu-
 ches sind Personen, bei denen der Eintritt der Behinderung
 nach fachlicher Erkenntnis mit hoher Wahrscheinlichkeit zu
 erwarten ist. Dies gilt für Personen, für die Hilfe bei Krank-
 heit und vorbeugende Hilfe nach § 55 erforderlich ist, nur,
 wenn auch bei Durchführung dieser Leistungen eine Behin-
 derung einzutreten droht.
 (3) Aufgabe der Eingliederungshilfe ist es, eine drohende
 Behinderung zu verhüten oder eine Behinderung oder deren
 Folgen zu beseitigen oder zu mildern und die behinderten
 Menschen in die Gesellschaft einzugliedern. Hierzu gehört
 vor allem, den behinderten Menschen die Teilnahme am Le-
 ben in der Gemeinschaft zu ermöglichen oder zu erleichtern,
 ihnen die Ausübung eines angemessenen Berufs oder einer
 sonstigen angemessenen Tätigkeit zu ermöglichen oder sie
 so weit wie möglich unabhängig von Pflege zu machen.
 (4) Für die Leistungen zur Teilhabe gelten die Vorschrif-
 ten des Neunten Buches, soweit sich aus diesem Buch und
 den auf Grund dieses Buches erlassenen Rechtsverordnun-
 gen nichts Abweichendes ergibt. Die Zuständigkeit und die
 Voraussetzungen für die Leistungen zur Teilhabe richten
 sich nach diesem Buch.
 (5) Ein Anspruch auf Eingliederungshilfe besteht nicht,
 wenn gegenüber einem Rehabilitationsträger nach § 6 Abs.1
 Nr. 1 bis 6 des Neunten Buches ein Anspruch auf gleiche
 Leistungen besteht.
 § 58
 Leistungen der Eingliederungshilfe
 (1) Leistungen der Eingliederungshilfe sind vor allem
 1. Leistungen zur medizinischen Rehabilitation nach § 26
 des Neunten Buches,
 2. Versorgung mit Körperersatzstücken sowie mit orthopä-
 dischen oder anderen Hilfsmitteln,
 3. Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 33 des
 Neunten Buches sowie sonstige Hilfen zur Erlangung
 eines geeigneten Platzes im Arbeitsleben,
 4. Hilfen zu einer angemessenen Schulbildung, vor allem
 im Rahmen der allgemeinen Schulpflicht und zum Be-
 such weiterführender Schulen einschließlich der Vorbe-
 reitung hierzu; die Bestimmungen über die Ermögli-
 chung der Schulbildung im Rahmen der allgemeinen
 Schulpflicht bleiben unberührt,
 5. Hilfe zur schulischen Ausbildung für einen angemesse-
 nen Beruf einschließlich des Besuchs einer Hochschule,
 6. Hilfe zur Ausbildung für eine sonstige angemessene Tä-
 tigkeit,
 7. Leistungen in anerkannten Werkstätten für behinderte
 Menschen nach § 41 des Neunten Buches oder in
  vergleichbaren sonstigen Beschäftigungsstätten (§ 59 
 Abs. 2), 
8. Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft 
 nach § 55 des Neunten Buches, 
 
9. nachgehende Hilfe zur Sicherung der Wirksamkeit der
 ärztlichen und ärztlich verordneten Maßnahmen und zur 
 Sicherung der Teilhabe der behinderten Menschen am 
 Arbeitsleben. 
Die Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur 
Teilhabe am Arbeitsleben nach diesem Buch entsprechen je- 
weils den Rehabilitationsleistungen der gesetzlichen Kran- 
kenversicherung oder der Bundesanstalt für Arbeit. 
 (2) Soweit es im Einzelfall gerechtfertigt ist, können Bei- 
hilfen an den behinderten oder von einer Behinderung be- 
drohten Menschen oder an seine Angehörigen zum Besuch 
während der Durchführung der Leistungen der Eingliede- 
rungshilfe in einer Anstalt, einem Heim oder einer gleichar- 
tigen Einrichtung gewährt werden. 
 
 § 59
 Sonderregelung für behinderte Menschen 
 in Einrichtungen 
 
 (1) Wird Eingliederungshilfe in einer vollstationären Ein- 
richtung der Behindertenhilfe im Sinne des § 43a des Elften 
Buches erbracht, umfasst die Hilfe auch die in der Einrich- 
tung gewährten Pflegeleistungen. Stellt der Träger der Ein- 
richtung fest, dass der behinderte Mensch so pflegebedürftig 
ist, dass die Pflege in der Einrichtung nicht sichergestellt 
werden kann, vereinbaren der Träger der Existenzsicherung 
und die zuständige Pflegekasse mit dem Einrichtungsträger, 
dass die Hilfe in einer anderen Einrichtung erbracht wird; 
dabei ist angemessenen Wünschen des behinderten Men- 
schen Rechnung zu tragen. 
 (2) Hilfe in einer den anerkannten Werkstätten für Behin- 
derte nach § 41 des Neunten Buches vergleichbaren sonsti- 
gen Beschäftigungsstätte kann gewährt werden. 
 
 § 60 
 Erweiterte Hilfe 
 
 (1) Erfordert die Behinderung Gewährung der Hilfe in 
einer Anstalt, einem Heim oder einer gleichartigen Einrich-
tung, einer Tageseinrichtung für behinderte Menschen oder 
ärztliche oder ärztlich verordnete Maßnahmen, ist die Hilfe 
hierfür auch dann in vollem Umfang zu gewähren, wenn 
den in § 48 genannten Personen die Aufbringung der Mittel 
zu einem Teil zuzumuten ist. In Höhe dieses Teils haben sie 
zu den Kosten der Hilfe beizutragen; mehrere Verpflichtete 
haften als Gesamtschuldner. 
 
 (2) Den in § 48 genannten Personen ist die Aufbringung
der Mittel nur für die Kosten des Lebensunterhalts zuzumu-
ten 
 
1. bei heilpädagogischen Maßnahmen für Kinder, die noch
 nicht eingeschult sind, 
 
2. bei der Hilfe zu einer angemessenen Schulbildung ein- 
 schließlich der Vorbereitung hierzu, 
3. bei der Hilfe, die dem behinderten noch nicht einge- 
 schulten Menschen die für ihn erreichbare Teilnahme am 
 Leben in der Gemeinschaft ermöglichen soll, 
 4. bei der Hilfe zur schulischen Ausbildung für einen ange-
 messenen Beruf oder zur Ausbildung für eine sonstige
 angemessene Tätigkeit, wenn die hierzu erforderlichen
 Leistungen in besonderen Einrichtungen für behinderte
 Menschen erbracht werden,
 5. bei Leistungen zur medizinischen Rehabilitation (§ 26
 des Neunten Buches),
 6. bei Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben (§ 33 des
 Neunten Buches),
 7. bei Leistungen in anerkannten Werkstätten für behin-
 derte Menschen nach § 41 des Neunten Buches und in
 vergleichbaren sonstigen Beschäftigungsstätten (§ 59
 Abs. 2),
 8. bei Hilfen zum Erwerb praktischer Kenntnisse und
 Fähigkeiten, die erforderlich und geeignet sind, behin-
 derten Menschen die für sie erreichbare Teilhabe am
 Arbeitsleben zu ermöglichen, soweit diese Hilfen in be-
 sonderen teilstationären Einrichtungen für behinderte
 Menschen erbracht werden.
 Die Kosten des in einer Einrichtung gewährten Lebensun-
 terhalts sind in den Fällen der Nummern 1 bis 6 nur in Höhe
 der für den häuslichen Lebensunterhalt ersparten Aufwen-
 dungen anzusetzen; dies gilt nicht für den Zeitraum, in dem
 gleichzeitig mit den Maßnahmen nach Satz 1 in der Einrich-
 tung durchgeführte andere Maßnahmen überwiegen. Die
 Aufbringung der Mittel nach Satz 1 Nr. 7 und 8 ist aus dem
 Einkommen nicht zumutbar, wenn das Einkommen des be-
 hinderten Menschen insgesamt einen Betrag in Höhe des
 zweifachen Pauschbetrages eines Haushaltsvorstandes nicht
 übersteigt. Die zuständigen Landesbehörden können Nähe-
 res über die Bemessung der für den häuslichen Lebensbe-
 darf ersparten Aufwendungen und des Kostenbeitrags für
 das Mittagessen bestimmen. Die Sätze 1 bis 4 sollen auch
 dann Anwendung finden, wenn die Maßnahmen erst nach
 Vollendung des 18. Lebensjahres des behinderten Menschen
 abgeschlossen werden können; in anderen Fällen können sie
 Anwendung finden, wenn dies aus besonderen Gründen des
 Einzelfalles gerechtfertigt ist. Zum Ersatz der Kosten nach
 § 92 ist insbesondere verpflichtet, wer sich in den Fällen der
 Nummern 5 und 6 vorsätzlich oder grob fahrlässig nicht
 oder nicht ausreichend versichert hat.
 (3) Hat ein anderer als ein nach bürgerlichem Recht
 Unterhaltspflichtiger nach sonstigen Vorschriften Leistun-
 gen für denselben Zweck zu gewähren, dem die in Absatz 2
 genannten Maßnahmen dienen, wird seine Verpflichtung
 durch Absatz 2 nicht berührt. Soweit er solche Leistungen
 gewährt, kann abweichend von Absatz 2 von den in § 48
 genannten Personen die Aufbringung der Mittel verlangt
 werden.
 § 61
 Vorläufige Hilfeleistung
 (1) Steht spätestens vier Wochen nach bekannt werden
 des Bedarfs beim Träger der Existenzsicherung nicht fest,
 ob ein anderer als der Träger der Existenzsicherung oder
 welcher andere zur Hilfe verpflichtet ist, hat der Träger der
 Existenzsicherung die notwendigen Maßnahmen unverzüg-
 lich durchzuführen, wenn zu befürchten ist, dass sie sonst
 nicht oder nicht rechtzeitig durchgeführt werden.
  (2) Für Erstattungsansprüche ist § 102 des Zehnten 
Buches maßgeblich. 
 
 § 62 
 Bestimmungen über die Durchführung der Hilfe 
 
 Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen über die Ab- 
grenzung des Personenkreises der behinderten Menschen, 
über Art und Umfang der Maßnahmen der Eingliederungs- 
hilfe sowie über das Zusammenwirken mit anderen Stellen,
die der Eingliederungshilfe entsprechende Leistungen 
durchführen, erlassen. 
 Abschnitt 4 
 Blindenhilfe 
 § 63 
 Blindenhilfe 
 (1) Blinden ist zum Ausgleich der durch die Blindheit 
bedingten Mehraufwendungen Blindenhilfe zu gewähren, 
soweit sie keine gleichartigen Leistungen nach anderen 
Rechtsvorschriften erhalten. Auf die Blindenhilfe sind Leis- 
tungen bei häuslicher Pflege nach dem Elften Buch mit bis 
zu 70 vom Hundert anzurechnen. 
 
 (2) Die Blindenhilfe wird monatlich vom 1. Juli 2000 bis 
30. Juni 2001 Blinden nach Vollendung des 18. Lebens- 
jahres in Höhe eines Betrages von 556,29 Euro, Blinden, 
die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, in Höhe 
eines Betrages von 278,15 Euro gewährt. 
 (3) Befindet sich der Blinde in einer Anstalt, einem Heim 
oder einer gleichartigen Einrichtung und werden die Kosten 
des Aufenthalts ganz oder teilweise aus Mitteln öffent- 
lich-rechtlicher Leistungsträger getragen, so verringert sich 
die Blindenhilfe nach Absatz 2 um die aus diesen Mitteln 
getragenen Kosten, höchstens jedoch um 50 vom Hundert 
der Beträge nach Absatz 2; dies gilt von dem ersten Tage 
des zweiten Monats an, der auf den Eintritt in die Einrich- 
tung folgt, für jeden vollen Kalendermonat des Aufenthalts 
in der Einrichtung. Für jeden vollen Tag vorübergehender 
Abwesenheit von der Einrichtung wird die Blindenhilfe in 
Höhe von je einem Dreißigstel des Betrages nach Absatz 2 
gewährt, wenn die vorübergehende Abwesenheit länger als 
sechs volle zusammenhängende Tage dauert; der Betrag
nach Satz 1 wird im gleichen Verhältnis gekürzt. 
 
 (4) Ein Blinder, der sich weigert, eine ihm zumutbare Ar-
beit zu leisten oder sich zu einem angemessenen Beruf oder 
zu einer sonstigen angemessenen Tätigkeit ausbilden, fort- 
bilden oder umschulen zu lassen, hat keinen Anspruch auf 
Blindenhilfe. Die Blindenhilfe kann versagt werden, soweit 
ihre bestimmungsmäßige Verwendung durch oder für den 
Blinden nicht möglich ist.
 
 (5) Neben der Blindenhilfe werden Hilfe zur Pflege we- 
gen Blindheit (§§ 64 und 66) außerhalb von Anstalten, Hei-
men und gleichartigen Einrichtungen sowie ein Barbetrag 
(§ 43 Abs. 4) nicht gewährt. Neben Absatz 1 ist § 46 Abs. 1 
Nr. 2 nur anzuwenden, wenn der Blinde nicht allein wegen 
Blindheit erwerbsunfähig ist. Die Sätze 1 und 2 gelten ent- 
sprechend für Blinde, die nicht Blindenhilfe, sondern 
gleichartige Leistungen nach anderen Rechtsvorschriften er- 
halten. 
 (6) Die Blindenhilfe nach Absatz 2 verändert sich je-
 weils, erstmals mit Wirkung vom 1. Juli 1992 an, um den
 Vomhundertsatz, um den sich der aktuelle Rentenwert in der
 gesetzlichen Rentenversicherung verändert; ein nicht auf
 volle Euro errechneter Betrag ist bis zu 0,49 Euro abzurun-
 den und von 0,50 Euro an aufzurunden. Zum 1. Januar 2002
 erhöhen sich die Beträge nach Absatz 2 in der am 1. Januar
 2002 geltenden Fassung um den Vomhundertsatz, um den
 sich die Blindenhilfe zum 1. Juli 2001 erhöht hat; diese Be-
 träge sind auf volle Euro aufzurunden.
 (7) Die Absätze 1 bis 6 finden auf alle in § 76 Abs. 3
 Nr. 2 Buchstabe a genannten Personen Anwendung.
 Abschnitt 5
 Hilfe zur Pflege
 § 64
 Voraussetzungen und Umfang
 (1) Personen, die wegen einer körperlichen, geistigen
 oder seelischen Krankheit oder Behinderung für die ge-
 wöhnlichen und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtun-
 gen im Ablauf des täglichen Lebens auf Dauer, voraussicht-
 lich für mindestens sechs Monate, in erheblichem oder hö-
 herem Maße der Hilfe bedürfen, ist Hilfe zur Pflege zu ge-
 währen. Hilfe zur Pflege ist auch Kranken und behinderten
 Menschen zu gewähren, die voraussichtlich für weniger als
 sechs Monate der Pflege bedürfen oder einen geringeren
 Hilfebedarf als nach Satz 1 haben oder die der Hilfe für an-
 dere Verrichtungen als nach Absatz 5 bedürfen; für die Hilfe
 in einer Anstalt, einem Heim oder einer gleichartigen Ein-
 richtung oder in einer Einrichtung zur teilstationären Be-
 treuung gilt dies nur, wenn es nach der Besonderheit des
 Einzelfalles erforderlich ist, insbesondere ambulante oder
 teilstationäre Hilfen nicht zumutbar sind oder nicht ausrei-
 chen.
 (2) Die Hilfe zur Pflege umfasst häusliche Pflege, Hilfs-
 mittel, teilstationäre Pflege, Kurzzeitpflege und vollstatio-
 näre Pflege. Der Inhalt der Hilfen nach Satz 1 bestimmt sich
 nach den Regelungen der Pflegeversicherung für die in § 28
 Abs. 1 Nr. 1, 5 bis 8 des Elften Buches aufgeführten Leis-
 tungen; § 28 Abs. 4 des Elften Buches gilt entsprechend.
 (3) Krankheiten oder Behinderungen im Sinne des Absat-
 zes 1 sind:
 1. Verluste, Lähmungen oder andere Funktionsstörungen
 am Stütz- und Bewegungsapparat,
 2. Funktionsstörungen der inneren Organe oder der Sinnes-
 organe,
 3. Störungen des Zentralnervensystems wie Antriebs-, Ge-
 dächtnis- oder Orientierungsstörungen sowie endogene
 Psychosen, Neurosen oder geistige Behinderungen,
 4. andere Krankheiten oder Behinderungen, infolge derer
 Personen pflegebedürftig im Sinne des Absatzes 1 sind.
 (4) Der Hilfebedarf des Absatzes 1 besteht in der Unter-
 stützung, in der teilweisen oder vollständigen Übernahme
 der Verrichtungen im Ablauf des täglichen Lebens oder in
 Beaufsichtigung oder Anleitung mit dem Ziel der eigenstän-
 digen Übernahme dieser Verrichtungen.
 (5) Gewöhnliche und regelmäßig wiederkehrende Ver-
 richtungen im Sinne des Absatzes 1 sind:
 1. im Bereich der Körperpflege das Waschen, Duschen, Ba- 
 den, die Zahnpflege, das Kämmen, Rasieren, die Darm- 
 und Blasenentleerung, 
 
2. im Bereich der Ernährung das mundgerechte Zubereiten
 
 oder die Aufnahme der Nahrung,
 
3. im Bereich der Mobilität das selbständige Aufstehen und
 
 Zu-Bett-Gehen, An- und Auskleiden, Gehen, Stehen,
 
 Treppensteigen oder das Verlassen und Wiederaufsuchen
 
 der Wohnung,
 
4. im Bereich der hauswirtschaftlichen Versorgung das Ein- 
 kaufen, Kochen, Reinigen der Wohnung, Spülen, Wech- 
 seln und Waschen der Wäsche und Kleidung oder das
 
 Beheizen.
 
 (6) Die Verordnung nach § 16 des Elften Buches, die 
Richtlinien der Pflegekassen nach § 17 des Elften Buches, 
die Verordnung nach § 30 des Elften Buches, die Rahmen- 
verträge und Bundesempfehlungen über die pflegerische 
Versorgung nach § 75 des Elften Buches und die Vereinba- 
rungen über die Qualitätssicherung nach § 80 des Elften 
Buches finden zur näheren Bestimmung des Begriffs der 
Pflegebedürftigkeit, des Inhalts der Pflegeleistung, der 
Unterkunft und Verpflegung und zur Abgrenzung, Höhe 
und Anpassung der Pflegegelder nach § 67 entsprechende 
Anwendung. 
 
 § 65 
 Bindungswirkung
 Die Entscheidung der Pflegekasse über das Ausmaß der 
Pflegebedürftigkeit nach dem Elften Buch ist auch der Ent- 
scheidung im Rahmen der Hilfe zur Pflege zugrunde zu 
legen, soweit sie auf Tatsachen beruht, die bei beiden Ent- 
scheidungen zu berücksichtigen sind. 
 
 § 66 
 Häusliche Pflege 
 Reicht im Falle des § 64 Abs. 1 häusliche Pflege aus, soll 
der Träger der Existenzsicherung darauf hinwirken, dass die 
Pflege einschließlich der hauswirtschaftlichen Versorgung 
durch Personen, die dem Pflegebedürftigen nahe stehen, im 
Wege der Nachbarschaftshilfe oder durch kommunale Be- 
schäftigung übernommen wird. Das Nähere regeln die §§ 67 
bis 69. In einer Anstalt, einem Heim oder einer gleicharti- 
gen Einrichtung oder in einer Einrichtung zur teilstationären 
Betreuung erhalten Pflegebedürftige keine Hilfen zur häus- 
lichen Pflege.
 
 § 67 
 Pflegegeld
 
 (1) Pflegebedürftige, die bei der Körperpflege, der Er- 
nährung oder der Mobilität für wenigstens zwei Verrichtun- 
gen aus einem oder mehreren Bereichen mindestens einmal 
täglich der Hilfe bedürfen und zusätzlich mehrfach in der 
Woche Hilfe bei der hauswirtschaftlichen Versorgung benö- 
tigen (erheblich Pflegebedürftige), erhalten ein Pflegegeld 
in Höhe des Betrages nach § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 des Elf-
 
ten Buches monatlich.
 
 (2) Pflegebedürftige, die bei der Körperpflege, der Er- 
nährung oder der Mobilität für mehrere Verrichtungen min- 
destens dreimal täglich zu verschiedenen Tageszeiten der 
 Hilfe bedürfen und zusätzlich mehrfach in der Woche
 Hilfe bei der hauswirtschaftlichen Versorgung benötigen
 (Schwerpflegebedürftige), erhalten ein Pflegegeld in Höhe
 des Betrages nach § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 des Elften
 Buches monatlich.
 (3) Pflegebedürftige, die bei der Körperpflege, der Er-
 nährung oder der Mobilität für mehrere Verrichtungen täg-
 lich rund um die Uhr, auch nachts, der Hilfe bedürfen und
 zusätzlich mehrfach in der Woche Hilfe bei der hauswirt-
 schaftlichen Versorgung benötigen (Schwerstpflegebedürf-
 tige), erhalten ein Pflegegeld in Höhe des Betrages nach
 § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 3 des Elften Buches monatlich.
 (4) Bei pflegebedürftigen Kindern ist der infolge Krank-
 heit oder Behinderung gegenüber einem gesunden gleichalt-
 rigen Kind zusätzliche Pflegebedarf maßgebend.
 (5) Der Anspruch auf das Pflegegeld setzt voraus, dass
 der Pflegebedürftige und die Sorgeberechtigten bei pflege-
 bedürftigen Kindern mit dem Pflegegeld dessen Umfang
 entsprechend die erforderliche Pflege in geeigneter Weise
 selbst sicherstellen. Besteht der Anspruch nicht für den vol-
 len Kalendermonat, ist der Geldbetrag entsprechend zu kür-
 zen; dabei ist der Kalendermonat mit 30 Tagen anzusetzen.
 Das Pflegegeld wird bis zum Ende des Kalendermonats ge-
 leistet, in dem der Pflegebedürftige gestorben ist. Stellt die
 Pflegekasse ihre Leistungen nach § 37 Abs. 6 des Elften Bu-
 ches ganz oder teilweise ein, entfällt die Leistungspflicht
 nach den Absätzen 1 bis 4.
 § 68
 Andere Leistungen
 (1) Pflegebedürftigen im Sinne des § 64 Abs. 1 sind die
 angemessenen Aufwendungen der Pflegeperson zu erstat-
 ten; auch können angemessene Beihilfen gewährt sowie
 Beiträge der Pflegeperson für eine angemessene Alterssi-
 cherung übernommen werden, wenn diese nicht anderweitig
 sichergestellt ist. Ist neben oder anstelle der Pflege nach
 § 66 Satz 1 die Heranziehung einer besonderen Pflegekraft
 erforderlich oder eine Beratung oder zeitweilige Entlastung
 der Pflegeperson geboten, so sind die angemessenen Kosten
 zu übernehmen.
 (2) Pflegebedürftigen, die Pflegegeld nach § 67 erhalten,
 sind zusätzlich die Aufwendungen für die Beiträge einer
 Pflegeperson oder einer besonderen Pflegekraft für eine an-
 gemessene Alterssicherung zu erstatten, wenn diese nicht
 anderweitig sichergestellt ist.
 § 69
 Leistungskonkurrenz
 (1) Leistungen nach den §§ 67 und 68 Abs. 2 werden
 nicht gewährt, soweit der Pflegebedürftige gleichartige
 Leistungen nach anderen Rechtsvorschriften erhält. Auf das
 Pflegegeld sind Leistungen nach § 63 oder gleichartige
 Leistungen nach anderen Rechtsvorschriften mit 70 vom
 Hundert, Pflegegelder nach dem Elften Buch jedoch in dem
 Umfang, in dem sie gewährt werden, anzurechnen.
 (2) Die Leistungen nach § 68 werden neben den Leis-
 tungen nach § 67 gewährt. Werden Leistungen nach § 68
 Abs. 1 oder gleichartige Leistungen nach anderen Rechts-
 vorschriften gewährt, kann das Pflegegeld um bis zu zwei
 Drittel gekürzt werden.
  (3) Bei teilstationärer Betreuung des Pflegebedürftigen 
kann das Pflegegeld nach § 67 angemessen gekürzt werden. 
 (4) Leistungen nach § 68 Abs. 1 werden insoweit nicht 
gewährt, als der Pflegebedürftige in der Lage ist, zweckent- 
sprechende Leistungen nach anderen Rechtsvorschriften in 
Anspruch zu nehmen. Stellt der Pflegebedürftige seine 
Pflege durch von ihm beschäftigte besondere Pflegekräfte 
sicher, kann er nicht auf die Inanspruchnahme von Sachleis- 
tungen nach dem Elften Buch verwiesen werden; in diesem 
Fall ist ein nach dem Elften Buch geleistetes Pflegegeld vor-
rangig auf die Leistung nach § 68 Abs. 1 anzurechnen. 
 
 
 Abschnitt 6 
 Hilfe zur Weiterführung des Haushalts 
 
 § 70
 Inhalt und Aufgabe 
 
 (1) Personen mit eigenem Haushalt soll Hilfe zur Weiter- 
führung des Haushalts gewährt werden, wenn keiner der 
Haushaltsangehörigen den Haushalt führen kann und die 
Weiterführung des Haushalts geboten ist. Die Hilfe soll in
der Regel nur vorübergehend gewährt werden, wenn durch
 
sie die Unterbringung in einer Anstalt, einem Heim oder
einer gleichartigen Einrichtung nicht vermieden oder verzö- 
gert werden kann.
 
 (2) Die Hilfe umfasst die persönliche Betreuung von 
Haushaltsangehörigen sowie die sonstige zur Weiterführung
des Haushalts erforderliche Tätigkeit. 
 
 (3) § 68 Abs. 1 gilt entsprechend. 
 
 § 71 
 Hilfe durch anderweitige Unterbringung 
 Haushaltsangehöriger 
 Die Hilfe kann auch durch Übernahme der angemessenen 
Kosten für eine vorübergehende anderweitige Unterbrin- 
gung von Haushaltsangehörigen gewährt werden, wenn 
diese Unterbringung in besonderen Fällen neben oder statt 
der Weiterführung des Haushalts geboten ist.
 
 Abschnitt 7 
 
 Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
 
 § 72 
 Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
 
 (1) Personen, bei denen besondere Lebensverhältnisse 
mit sozialen Schwierigkeiten verbunden sind, ist Hilfe zur 
Überwindung dieser Schwierigkeiten zu gewähren, wenn 
sie aus eigener Kraft hierzu nicht fähig sind. Soweit der
Hilfebedarf durch Leistungen nach anderen Bestimmungen 
dieses Buches oder nach dem Achten Buch gedeckt wird, 
gehen diese der Hilfe nach Satz 1 vor. 
 (2) Die Hilfe umfasst alle Maßnahmen, die notwendig 
sind, um die Schwierigkeiten abzuwenden, zu beseitigen, zu 
mildern oder ihre Verschlimmerung zu verhüten, vor allem 
Beratung und persönliche Betreuung für die Hilfe suchende
Person und ihre Angehörigen, Hilfen zur Ausbildung, Er- 
langung und Sicherung eines Arbeitsplatzes sowie Maßnah- 
men bei der Erhaltung und Beschaffung einer Wohnung. 
 Zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen ist in ge-
 eigneten Fällen ein Gesamtplan zu erstellen.
 (3) Die Hilfe wird ohne Rücksicht auf Einkommen und
 Vermögen gewährt, soweit im Einzelfalle persönliche Hilfe
 erforderlich ist; im Übrigen ist Einkommen und Vermögen
 der in § 48 genannten Personen nicht zu berücksichtigen so-
 wie von der Inanspruchnahme nach bürgerlichem Recht Un-
 terhaltspflichtiger abzusehen, soweit dies den Erfolg der
 Hilfe gefährden würde.
 (4) Die Träger der Existenzsicherung sollen mit den Ver-
 einigungen, die sich die gleichen Aufgaben zum Ziel gesetzt
 haben, und mit den sonst beteiligten Stellen zusammenar-
 beiten und darauf hinwirken, dass sich die Hilfen und die
 Tätigkeit dieser Vereinigungen und Stellen wirksam ergän-
 zen.
 (5) Das für die Existenzsicherung zuständige Bundesmi-
 nisterium kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
 des Bundesrates Bestimmungen über die Abgrenzung des
 Personenkreises sowie über Art und Umfang der Maßnah-
 men nach Absatz 2 erlassen.
 Abschnitt 8
 Altenhilfe
 § 73
 Altenhilfe
 (1) Alten Menschen soll außer der Hilfe nach den übrigen
 Bestimmungen dieses Buches Altenhilfe gewährt werden.
 Sie soll dazu beitragen, Schwierigkeiten, die durch das Alter
 entstehen, zu verhüten, zu überwinden oder zu mildern und
 alten Menschen die Möglichkeit zu erhalten, am Leben in
 der Gemeinschaft teilzunehmen.
 (2) Als Maßnahmen der Hilfe kommen vor allem in Be-
 tracht:
 1. Hilfe bei der Beschaffung und zur Erhaltung einer Woh-
 nung, die den Bedürfnissen des alten Menschen ent-
 spricht,
 2. Hilfe in allen Fragen der Aufnahme in eine Einrichtung,
 die der Betreuung alter Menschen dient, insbesondere
 bei der Beschaffung eines geeigneten Heimplatzes,
 3. Hilfe in allen Fragen der Inanspruchnahme altersgerech-
 ter Dienste,
 4. Hilfe zum Besuch von Veranstaltungen oder Einrichtun-
 gen, die der Geselligkeit, der Unterhaltung, der Bildung
 oder den kulturellen Bedürfnissen alter Menschen die-
 nen,
 5. Hilfe, die alten Menschen die Verbindung mit nahe ste-
 henden Personen ermöglicht,
 6. Hilfe zu einer Betätigung, wenn sie vom alten Menschen
 gewünscht wird.
 (3) Hilfe nach Absatz 1 soll auch gewährt werden, wenn
 sie der Vorbereitung auf das Alter dient.
 (4) Altenhilfe soll ohne Rücksicht auf vorhandenes Ein-
 kommen oder Vermögen gewährt werden, soweit im Einzel-
 fall persönliche Hilfe erforderlich ist.
  Kapitel 8 
 
 Hilfe zur Existenzsicherung im Alter
 
 und bei dauerhafter Erwerbsminderung
 
 § 74 
 Anspruchsberechtigte 
 (1) Zur Existenzsicherung im Alter und bei dauerhafter 
Erwerbsminderung können Personen, die 
 
1. das 65. Lebensjahr vollendet haben oder 
2. das 18. Lebensjahr vollendet haben, unabhängig von der 
 jeweiligen Arbeitsmarktlage voll erwerbsgemindert im 
 Sinne des § 43 Abs. 2 des Sechsten Buches sind und bei 
 denen unwahrscheinlich ist, dass die volle Erwerbsmin- 
 derung behoben werden kann, 
auf Antrag Leistungen nach Maßgabe von Absatz 2 erhalten 
(Antragsberechtigte). 
 
 (2) Die Leistungen zur Existenzsicherung im Alter und 
bei dauerhafter Erwerbsminderung umfassen 
1. den für den Antragsberechtigten maßgebenden Pausch- 
 betrag zuzüglich 15 vom Hundert des Pauschbetrages
 eines Haushaltsvorstandes nach dem Kapitel 2,
2. die angemessenen tatsächlichen Aufwendungen für Un- 
 terkunft und Heizung, bei stationärer Unterbringung sind 
 als Kosten für Unterkunft und Heizung Beträge in Höhe
 der durchschnittlichen angemessenen tatsächlichen Auf- 
 wendungen für die Warmmiete eines Einpersonenhaus- 
 haltes im Bereich der nach § 103 zuständigen Behörde 
 zugrunde zu legen,
 
3. die Übernahme von Kranken- und Pflegeversicherungs- 
 beiträgen entsprechend § 36,
 
4. einen Mehrbedarf von 20 vom Hundert des maßgeben- 
 den Pauschbetrages nach Nummer 1 bei Besitz eines 
 Ausweises nach § 69 Abs. 5 des Neunten Buches mit 
 dem Merkzeichen G, 
5. die Dienstleistungen, die zur Erreichung der Zweckset- 
 zung nach Absatz 1 erforderlich sind. 
 
 (3) Für den Einsatz von Einkünften und Vermögen gelten
 
die §§ 76 bis 86 und die dazu erlassenen Rechtsverordnun-
 
gen entsprechend.
 
 
 § 75 
 Anspruchsberechtigung und besondere Vermögens- 
 und Einkommensanrechnung 
 (1) Anspruch auf Hilfe zur Existenzsicherung im Alter 
und bei dauerhafter Erwerbsminderung nach § 74 haben 
Antragsberechtigte, soweit sie ihren Lebensunterhalt nicht 
aus ihrem Einkommen und Vermögen beschaffen können.
Einkommen und Vermögen des nicht getrennt lebenden 
Ehegatten und des Partners einer eheähnlichen Gemein- 
schaft, die den Bedarf und die Grenzen nach § 74 Abs. 2 
und 3 übersteigen, sind zu berücksichtigen. Unterhaltsan-
sprüche der Antragsberechtigten gegenüber ihren Kindern 
und Eltern bleiben unberücksichtigt, sofern deren jährliches 
Gesamteinkommen im Sinne des § 16 des Vierten Buches 
unter einem Betrag von 100 000 Euro liegt. 
 (2) Es wird vermutet, dass das Einkommen der Unter- 
haltspflichtigen nach Absatz 1 Satz 3 die dort genannte 
 Grenze nicht überschreitet. Zur Widerlegung der Vermutung
 nach Satz 1 kann der zuständige Träger der Existenzsiche-
 rung von den Antragsberechtigten Angaben verlangen, die
 Rückschlüsse auf die Einkommensverhältnisse der Unter-
 haltspflichtigen nach Absatz 1 Satz 3 zulassen. Liegen im
 Einzelfall hinreichende Anhaltspunkte für ein Überschreiten
 der in Absatz 1 Satz 3 genannten Einkommensgrenze vor,
 sind die Kinder oder Eltern der Antragsberechtigten gegen-
 über dem Träger der Existenzsicherung verpflichtet, über
 ihre Einkommensverhältnisse Auskunft zu geben, soweit
 die Durchführung dieses Buches es erfordert. Die Pflicht zur
 Auskunft umfasst die Verpflichtung, auf Verlangen des zu-
 ständigen Trägers Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer
 Vorlage zuzustimmen. § 114 Abs. 3 gilt entsprechend.
 (3) Antragsberechtigte haben keinen Anspruch nach
 § 74, wenn die nach Absatz 2 Satz 1 geltende Vermutung
 nach Absatz 2 Satz 3 und 4 widerlegt ist. Keinen Anspruch
 haben auch Antragsberechtigte, die leistungsberechtigt nach
 § 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes sind oder die in den
 letzten zehn Jahren ihre Bedürftigkeit vorsätzlich oder grob
 fahrlässig herbeigeführt haben.
 Kapitel 9
 E i n s a t z d e s E i n k o m m e n s u n d d e s Ve r m ö g e n s
 Abschnitt 1
 Allgemeine Bestimmungen über den Einsatz
 des Einkommens
 § 76
 Begriff des Einkommens
 (1) Zum Einkommen im Sinne dieses Buches gehören
 alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert mit Ausnahme der
 Leistungen nach diesem Buch, der Grundrente nach dem
 Bundesversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntma-
 chung vom 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21), zuletzt geän-
 dert durch Verordnung vom 24. Juni 2003 (BGBl. I S. 984),
 und der Renten oder Beihilfen, die nach dem Bundesent-
 schädigungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
 Gliederungsnummer 251-1, veröffentlichten bereinigten
 Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 84 der Verordnung
 vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785), für Schaden an
 Leben sowie an Körper oder Gesundheit gewährt werden,
 bis zur Höhe der vergleichbaren Grundrente nach dem Bun-
 desversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
 von 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21), zuletzt geändert durch
 Artikel 10 des Gesetzes vom 19. Juli 2002 (BGBl. I
 S. 2674).
 (2) Von dem Einkommen sind abzusetzen
 1. auf das Einkommen entrichtete Steuern,
 2. Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung einschließlich der
 Arbeitslosenversicherung,
 3. Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungen
 oder ähnlichen Einrichtungen, soweit diese Beiträge
 gesetzlich vorgeschrieben oder nach Grund und Höhe
 angemessen sind,
 4. die mit der Erzielung des Einkommens verbundenen not-
 wendigen Ausgaben,
 5. bis zum 30. Juni 2005 für minderjährige, unverheiratete 
 Kinder ein Betrag in Höhe von monatlich 10,25 Euro bei 
 einem Kind und von monatlich 20,50 Euro bei zwei oder 
 mehr Kindern in einem Haushalt.
 
 (3) Bei Personen, die Leistungen der Hilfe zur Existenz- 
sicherung erhalten, sind von dem Einkommen ferner Be- 
träge in jeweils angemessener Höhe abzusetzen 
 
1. für Personen, die trotz beschränkten Leistungsvermö- 
 gens einem Erwerb nachgehen, 
 
2. für Erwerbstätige, 
 
 a) die blind sind oder deren Sehschärfe auf dem besse-
 ren Auge nicht mehr als 1/50 beträgt oder bei denen 
 dem Schweregrad dieser Sehschärfe gleichzuach- 
 tende, nicht nur vorübergehende Störungen des Seh- 
 vermögens vorliegen, oder 
 
 b) deren Behinderung so schwer ist, dass sie als Be- 
 schädigte die Pflegezulage nach den Stufen III bis VI 
 nach § 35 Abs. 1 Satz 2 des Bundesversorgungsge- 
 setzes erhielten. 
 
 (4) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates Näheres über die Berech- 
nung des Einkommens, besonders der Einkünfte aus Land- 
und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb und aus selbständi- 
ger Arbeit, sowie über die Beträge und Abgrenzung der Per- 
sonenkreise nach Absatz 3 bestimmen. 
 
 § 77 
 Nach Zweck und Inhalt bestimmte Leistungen 
 
 (1) Leistungen, die auf Grund öffentlich-rechtlicher Vor- 
schriften zu einem ausdrücklich genannten Zweck gewährt 
werden, sind nur soweit als Einkommen zu berücksichtigen, 
als die Hilfe nach diesem Buch im Einzelfall demselben 
Zweck dient. 
 
 (2) Eine Entschädigung, die wegen eines Schadens, der 
nicht Vermögensschaden ist, nach § 253 Abs. 2 des Bürger- 
lichen Gesetzbuchs geleistet wird, ist nicht als Einkommen 
zu berücksichtigen. 
 
 § 78 
 Zuwendungen 
 
 (1) Zuwendungen der freien Wohlfahrtspflege bleiben als 
Einkommen außer Betracht; dies gilt nicht, soweit die Zu- 
wendung die Lage des Empfängers so günstig beeinflusst, 
dass daneben Hilfe nach diesem Buch ungerechtfertigt 
wäre. 
 
 (2) Zuwendungen, die ein anderer gewährt, ohne hierzu 
eine rechtliche oder sittliche Pflicht zu haben, sollen als Ei
kommen außer Betracht bleiben, soweit ihre Berücksichti- 
gung für den Empfänger eine besondere Härte bedeuten 
würde. 
 Abschnitt 2
 Einkommensgrenzen für die Hilfe
 in besonderen Lebenslagen
 § 79
 Allgemeine Einkommensgrenze
 (1) Bei der Hilfe in besonderen Lebenslagen ist der Hilfe
 suchenden Person und ihrem nicht getrennt lebenden Ehe-
 gatten die Aufbringung der Mittel nicht zuzumuten, wenn
 während der Dauer des Bedarfs ihr monatliches Einkommen
 zusammen eine Einkommensgrenze nicht übersteigt, die
 sich ergibt aus
 1. einem in dem Zeitraum vom 1. Juli 2002 bis 30. Juni
 2003 geltenden Grundbetrag in Höhe von 563 Euro,
 2. den Kosten der Unterkunft, soweit die Aufwendungen
 hierfür den der Besonderheit des Einzelfalles angemes-
 senen Umfang nicht übersteigen, und
 3. einem Familienzuschlag in Höhe des auf volle Euro auf-
 gerundeten Betrages von 80 vom Hundert des Pauschbe-
 trages eines Haushaltsvorstandes für den nicht getrennt
 lebenden Ehegatten und für jede Person, die von der
 Hilfe suchenden Person oder ihrem nicht getrennt leben-
 den Ehegatten überwiegend unterhalten worden ist oder
 der gegenüber sie nach der Entscheidung über die Ge-
 währung der Hilfe unterhaltspflichtig werden.
 (2) Ist die Hilfe suchende Person minderjährig und un-
 verheiratet, so ist ihr und ihren Eltern die Aufbringung der
 Mittel nicht zuzumuten, wenn während der Dauer des Be-
 darfs das monatliche Einkommen der Hilfe suchenden Per-
 son und ihrer Eltern zusammen eine Einkommensgrenze
 nicht übersteigt, die sich ergibt aus
 1. einem in dem Zeitraum vom 1. Juli 2002 bis 30. Juni
 2003 geltenden Grundbetrag in Höhe von 563 Euro,
 2. den Kosten der Unterkunft, soweit die Aufwendungen
 hierfür den der Besonderheit des Einzelfalles angemes-
 senen Umfang nicht übersteigen, und
 3. einem Familienzuschlag in Höhe des auf volle Euro auf-
 gerundeten Betrages von 80 vom Hundert des Pauschbe-
 trages eines Haushaltsvorstandes für einen Elternteil,
 wenn die Eltern zusammenleben, sowie für die Hilfe su-
 chende Person und für jede Person, die von den Eltern
 oder der Hilfe suchenden Person überwiegend unterhal-
 ten worden ist oder der gegenüber sie nach der Entschei-
 dung über die Gewährung der Hilfe unterhaltspflichtig
 werden.
 Leben die Eltern nicht zusammen, richtet sich die Einkom-
 mensgrenze nach dem Elternteil, bei dem die Hilfe su-
 chende Person lebt; lebt sie bei keinem Elternteil, bestimmt
 sich die Einkommensgrenze nach Absatz 1.
 (3) Der für den Familienzuschlag maßgebende Pauschbe-
 trag bestimmt sich nach dem Ort, an dem die Hilfe suchende
 Person die Hilfe erhält. Bei der Hilfe in einer Anstalt, einem
 Heim oder einer gleichartigen Einrichtung sowie bei Unter-
 bringung in einer anderen Familie oder bei den in § 108
 genannten anderen Personen bestimmt er sich nach dem
in- gewöhnlichen Aufenthalt der Hilfe suchenden Person oder,
 wenn im Falle des Absatzes 2 auch das Einkommen seiner
 Eltern oder eines Elternteils maßgebend ist, nach deren ge-
 wöhnlichem Aufenthalt; ist ein gewöhnlicher Aufenthalt im
 Geltungsbereich dieses Buches nicht vorhanden oder nicht 
zu ermitteln, gilt Satz 1. 
 (4) Die Länder und, soweit nicht landesrechtliche Vor- 
schriften entgegenstehen, auch die Träger der Existenzsi- 
cherung sind nicht gehindert, für bestimmte Arten der Hilfe 
in besonderen Lebenslagen der Einkommensgrenze einen 
höheren Grundbetrag zugrunde zu legen. 
 § 80 
 Besondere Einkommensgrenze 
 (1) An die Stelle des Grundbetrages nach § 79 tritt ein 
Grundbetrag in Höhe von 844 Euro 
1. bei der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen 
 nach § 57 Abs. 1 Satz 1, wenn die Hilfe in einer Anstalt, 
 einem Heim oder einer gleichartigen Einrichtung oder in 
 einer Einrichtung zur teilstationären Betreuung gewährt 
 wird, 
 
2. bei der ambulanten Behandlung der in § 57 Abs. 1 Satz 1
 genannten Personen sowie bei den für diese durchzufüh- 
 renden sonstigen ärztlichen und ärztlich verordneten 
 Maßnahmen (§ 58 Abs. 1 Nr. 1), 
 
3. bei der Versorgung der in § 57 Abs. 1 Satz 1 genannten 
 Personen mit Körperersatzstücken sowie mit größeren 
 orthopädischen oder größeren anderen Hilfsmitteln (§ 58 
 Abs. 1 Nr. 2), 
4. bei der Pflege (§ 64) in einer Anstalt, einem Heim oder 
 einer gleichartigen Einrichtung, wenn sie voraussichtlich 
 auf längere Zeit erforderlich ist, sowie bei der häuslichen 
 Pflege (§ 66), wenn ein in § 67 genannter Schweregrad 
 der Pflegebedürftigkeit besteht, 
5. bei der Hilfe bei Krankheit (§ 55), nachdem die Krank- 
 heit während eines zusammenhängenden Zeitraumes 
 von drei Monaten entweder dauerndes Krankenlager 
 oder wegen ihrer besonderen Schwere ständige ärztliche 
 Betreuung erfordert hat, außerdem bei der Heilbehand-
 lung für Tuberkulosekranke. 
 (2) An die Stelle des Grundbetrages nach § 79 tritt bei 
der Blindenhilfe nach § 63 und bei dem Pflegegeld nach 
§ 67 Abs. 3 ein Grundbetrag in Höhe von 1687 Euro. Ab- 
satz 1 Nr. 5 gilt insoweit nicht. 
 (3) Der Familienzuschlag beträgt in den Fällen des Ab- 
satzes 2 für den nicht getrennt lebenden Ehegatten die 
Hälfte des Grundbetrages nach Absatz 1, wenn jeder Ehe- 
gatte blind oder behindert im Sinne des § 76 Abs. 3 Nr. 2 ist.
 
 (4) § 79 Abs. 4 gilt nicht. 
 (5) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, welche ortho- 
pädischen und anderen Hilfsmittel die Voraussetzungen des 
Absatzes 1 Nr. 3 erfüllen. 
 
 § 81 
 Änderung der Grundbeträge 
 Die Grundbeträge nach den §§ 79 und 80 Abs. 1 und 2 
verändern sich jeweils um den Vomhundertsatz, um den sich 
der aktuelle Rentenwert in der gesetzlichen Rentenversiche- 
rung verändert; ein nicht auf volle Euro errechneter Betrag 
ist bis zu 0,49 Euro abzurunden und von 0,50 Euro an auf- 
zurunden. 
 § 82
 Zusammentreffen mehrerer Einkommensgrenzen
 Kann dieselbe Leistung gleichzeitig nach mehreren
 Bestimmungen gewährt werden, für die unterschiedliche
 Einkommensgrenzen maßgebend sind, so wird sie nach der
 Bestimmung gewährt, für welche die höhere Einkom-
 mensgrenze maßgebend ist.
 § 83
 Einsatz des Einkommens über der Einkommensgrenze
 (1) Soweit das zu berücksichtigende Einkommen die
 maßgebende Einkommensgrenze übersteigt, ist die Aufbrin-
 gung der Mittel in angemessenem Umfang zuzumuten. Bei
 der Prüfung, welcher Umfang angemessen ist, sind vor
 allem die Art des Bedarfs, die Dauer und Höhe der erforder-
 lichen Aufwendungen sowie besondere Belastungen der
 Hilfe suchenden Person und ihrer unterhaltsberechtigten
 Angehörigen zu berücksichtigen.
 (2) Verliert die Hilfe suchende Person durch den Eintritt
 eines Bedarfsfalles ihr Einkommen ganz oder teilweise und
 ist ihr Bedarf nur von kurzer Dauer, so kann die Aufbrin-
 gung der Mittel auch aus dem Einkommen verlangt werden,
 das sie innerhalb eines angemessenen Zeitraumes nach dem
 Wegfall des Bedarfs erwirbt und das die maßgebende Ein-
 kommensgrenze übersteigt, jedoch nur insoweit, als ihr
 ohne den Verlust des Einkommens die Aufbringung der
 Mittel zuzumuten gewesen wäre.
 (3) Bei einmaligen Leistungen zur Beschaffung von Be-
 darfsgegenständen, deren Gebrauch für mindestens ein Jahr
 bestimmt ist, kann die Aufbringung der Mittel nach Maß-
 gabe des Absatzes 1 auch aus dem Einkommen verlangt
 werden, das die in § 48 genannten Personen innerhalb eines
 Zeitraumes von bis zu drei Monaten nach Ablauf des Mo-
 nats, in dem über die Hilfe entschieden worden ist, erwer-
 ben.
 § 84
 Einsatz des Einkommens unter der Einkommensgrenze
 (1) Die Aufbringung der Mittel kann, auch soweit das
 Einkommen unter der Einkommensgrenze liegt, verlangt
 werden,
 1. soweit von einem anderen Leistungen für einen besonde-
 ren Zweck gewährt werden, für den sonst Hilfe nach die-
 sem Buch zu gewähren wäre,
 2. wenn zur Deckung des Bedarfs nur geringfügige Mittel
 erforderlich sind,
 3. soweit bei der Hilfe in einer Anstalt, einem Heim oder
 einer gleichartigen Einrichtung oder in einer Einrichtung
 zur teilstationären Betreuung Aufwendungen für den
 häuslichen Lebensunterhalt erspart werden. Darüber hi-
 naus soll in angemessenem Umfange die Aufbringung
 der Mittel verlangt werden von Personen, die auf voraus-
 sichtlich längere Zeit der Pflege in einer Anstalt, einem
 Heim oder einer gleichartigen Einrichtung bedürfen,
 solange sie nicht einen anderen überwiegend unterhal-
 ten.
 (2) Bei der Hilfe in einer Anstalt, einem Heim oder einer
 gleichartigen Einrichtung wird von dem Einkommen, das
 die Hilfe suchende Person aus einer entgeltlichen Be-
 schäftigung erzielt, die Aufbringung der Mittel in Höhe von 
einem Achtel des Pauschbetrages für einen Haushaltsvor- 
stand zuzüglich 25 vom Hundert des diesen Betrag über- 
steigenden Einkommens aus der Beschäftigung nicht ver- 
langt. Erhält die Hilfe suchende Person ein Arbeitsförde- 
rungsgeld nach § 43 des Neunten Buches, wird von ihm die 
Aufbringung der Mittel in Höhe des Arbeitsförderungsgel-
des nicht verlangt. Die Aufbringung der Mittel wird auch 
nicht verlangt für Erhöhungsbeträge des Arbeitsentgelts im 
Arbeitsbereich einer anerkannten Werkstatt für behinderte 
Menschen auf Grund der Zuordnung der Kosten nach § 41 
Abs. 3 des Bundessozialhilfegesetzes in der ab 1. August 
1996 geltenden Fassung oder nach § 41 Abs. 3 des Neunten 
Buches, die auf die Zahlung des Arbeitsförderungsgeldes 
angerechnet werden. 
 
 § 85 
 Einsatz des Einkommens bei mehrfachem Bedarf 
 (1) Wird im Einzelfalle der Einsatz eines Teils des Ein- 
kommens zur Deckung eines bestimmten Bedarfs zugemu- 
tet oder verlangt, darf dieser Teil des Einkommens bei der 
Prüfung, inwieweit der Einsatz des Einkommens für einen
anderen, gleichzeitig bestehenden Bedarf zuzumuten ist 
oder verlangt werden kann, nicht berücksichtigt werden. 
 
 (2) Sind im Falle des Absatzes 1 für die Bedarfsfälle
unterschiedliche Einkommensgrenzen maßgebend, so ist 
zunächst über die Hilfe zu entscheiden, für welche die nied- 
rigere Einkommensgrenze maßgebend ist. 
 (3) Sind im Falle des Absatzes 1 für die Bedarfsfälle 
gleiche Einkommensgrenzen maßgebend, jedoch für die 
Gewährung der Hilfe verschiedene Träger der Existenz- 
sicherung zuständig, so hat die Entscheidung über die Hilfe 
für den zuerst eingetretenen Bedarf den Vorrang; treten die 
Bedarfsfälle gleichzeitig ein, so ist das über der Einkom- 
mensgrenze liegende Einkommen zu gleichen Teilen bei 
den Bedarfsfällen zu berücksichtigen. 
 
 Abschnitt 3 
 
 Einsatz des Vermögens
 § 86 
 Einzusetzendes Vermögen, Ausnahmen 
 
 (1) Zum Vermögen im Sinne dieses Buches gehört das
gesamte verwertbare Vermögen. 
 
 (2) Die Hilfe darf nicht abhängig gemacht werden vom 
Einsatz oder von der Verwertung 
1. eines Vermögens, das aus öffentlichen Mitteln zum Auf- 
 bau oder zur Sicherung einer Lebensgrundlage oder zur 
 Gründung eines Hausstandes gewährt wird; 
 
2. eines Kapitals einschließlich seiner Erträge, das der zu- 
 sätzlichen Altersvorsorge im Sinne des § 10a oder des 
 Abschnitts XI des Einkommensteuergesetzes dient und 
 dessen Ansammlung staatlich gefördert wurde oder 
 eines Kapitals einschließlich seiner Erträge im Sinne von 
 § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb, cc 
 oder dd des Einkommensteuergesetzes, wenn die Fällig-
 keit der Verträge nach Vollendung des 60. Lebensjahres 
 vereinbart oder sichergestellt ist. Die Verwertung des 
 Kapitals und seiner Erträge nach Satz 1 Halbsatz 2 ist 
 nach Vollendung des 60. Lebensjahres oder spätestens 
 nach Beginn einer Altersrente vorzunehmen. Die
 Höchstgrenze des nicht einzusetzenden oder zu verwer-
 tenden Kapitals und seiner Erträge nach Satz 2 beträgt ab
 dem 50. Lebensjahr 13 000 Euro. Sie erhöht sich hier-
 nach je Lebensjahr um 500 Euro bis zu einem Höchst-
 betrag von 20 500 Euro;
 3. eines sonstigen Vermögens, solange es nachweislich zur
 baldigen Beschaffung oder Erhaltung eines Hausgrund-
 stücks im Sinne der Nummer 8 bestimmt ist, soweit die-
 ses Wohnzwecken behinderter Menschen (§ 57 Abs. 1
 Satz 1 und Abs. 2), Blinder (§ 63) oder Pflegebedürftiger
 (§ 66) dient oder dienen soll und dieser Zweck durch den
 Einsatz oder die Verwertung des Vermögens gefährdet
 würde;
 4. eines angemessenen Hausrats; dabei sind die bisherigen
 Lebensverhältnisse der Hilfe suchenden Person zu be-
 rücksichtigen;
 5. von Gegenständen, die zur Aufnahme oder Fortsetzung
 der Berufsausbildung oder der Erwerbstätigkeit unent-
 behrlich sind;
 6. von Familien- und Erbstücken, deren Veräußerung für
 die Hilfe suchende Person oder ihre Familie eine beson-
 dere Härte bedeuten würde;
 7. von Gegenständen, die zur Befriedigung geistiger, be-
 sonders wissenschaftlicher oder künstlerischer Bedürf-
 nisse dienen und deren Besitz nicht Luxus ist;
 8. eines angemessenen Hausgrundstücks, das von der Hilfe
 suchenden Person oder einer anderen in den §§ 34, 48
 genannten Person allein oder zusammen mit Angehöri-
 gen ganz oder teilweise bewohnt wird und nach seinem
 Tod bewohnt werden soll. Die Angemessenheit be-
 stimmt sich nach der Zahl der Bewohner, dem Wohnbe-
 darf (zum Beispiel behinderter Menschen, Blinder oder
 Pflegebedürftiger), der Grundstücksgröße, der Haus-
 größe, dem Zuschnitt und der Ausstattung des Wohnge-
 bäudes sowie dem Wert des Grundstücks einschließlich
 des Wohngebäudes;
 9. kleinerer Barbeträge oder sonstiger Geldwerte; dabei ist
 eine besondere Notlage der Hilfe suchenden Person zu
 berücksichtigen.
 (3) Die Hilfe darf ferner nicht vom Einsatz oder von der
 Verwertung eines Vermögens abhängig gemacht werden, so-
 weit dies für den, der das Vermögen einzusetzen hat, und für
 seine unterhaltsberechtigten Angehörigen eine Härte bedeu-
 ten würde. Dies ist bei der Hilfe in besonderen Lebenslagen
 vor allem der Fall, soweit eine angemessene Lebensführung
 oder die Aufrechterhaltung einer angemessenen Alterssi-
 cherung wesentlich erschwert würde. Bei der Eingliede-
 rungshilfe zur Beschäftigung in einer Werkstatt für behin-
 derte Menschen liegt im Regelfall auch dann eine Härte vor,
 wenn das einzusetzende Vermögen den zehnfachen Betrag
 des Geldwertes nicht übersteigt, der sich bei der Hilfe in be-
 sonderen Lebenslagen aus der Verordnung nach § 86 Abs. 4
 ergibt.
 (4) Das für die Existenzsicherung zuständige Bundesmi-
 nisterium kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
 des Bundesrates die Höhe der Barbeträge oder sonstigen
 Geldwerte im Sinne des Absatzes 2 Nr. 9 bestimmen.
  § 87 
 Darlehen 
 
 Soweit nach § 86 für den Bedarf der Hilfe suchenden 
Person Vermögen einzusetzen ist, jedoch der sofortige Ver- 
brauch oder die sofortige Verwertung des Vermögens nicht 
möglich ist oder für den, der es einzusetzen hat, eine Härte 
bedeuten würde, soll die Hilfe als Darlehen gewährt wer- 
den. Die Gewährung kann davon abhängig gemacht werden, 
dass der Anspruch auf Rückzahlung dinglich oder in ande- 
rer Weise gesichert wird.
 
 
 Kapitel 10 
 Ve r p f l i c h t u n g e n a n d e r e r 
 
 § 88 
 Übergang von Ansprüchen 
 
 (1) Hat eine Hilfe suchende erwerbsfähige Person oder
 
haben bei Gewährung von Hilfe in besonderen Lebensla-
 
gen auch ihre Eltern oder ihr nicht getrennt lebender Ehe-
 
gatte für die Zeit, für die Hilfe gewährt wird, einen An-
 
spruch gegen einen anderen, der kein Leistungsträger im
 
Sinne von § 12 des Ersten Buches ist, kann der Träger der
 
Existenzsicherung durch schriftliche Anzeige an den ande-
 
ren bewirken, dass dieser Anspruch bis zur Höhe seiner
 
Aufwendungen auf ihn übergeht. Er kann den Übergang
 
dieses Anspruchs auch wegen seiner Aufwendungen für
 
diejenige Hilfe zur Existenzsicherung bewirken, die er
 
gleichzeitig mit der Hilfe für die in Satz 1 genannte Hilfe
 
suchende Person, dessen nicht getrennt lebendem Ehegat-
 
ten und dessen minderjährigen unverheirateten Kindern
gewährt. Der Übergang des Anspruchs darf nur insoweit
bewirkt werden, als bei rechtzeitiger Leistung des anderen 
entweder die Hilfe nicht gewährt worden wäre oder in den 
Fällen des § 34 Abs. 2, der §§ 50 und 60 Abs. 1 Auf- 
wendungsersatz oder ein Kostenbeitrag zu leisten wäre. 
Der Übergang ist nicht dadurch ausgeschlossen, dass der 
Anspruch nicht übertragen, verpfändet oder gepfändet 
werden kann. 
 
 (2) Die schriftliche Anzeige bewirkt den Übergang des 
Anspruchs für die Zeit, für die der Hilfe suchenden Person
die Hilfe ohne Unterbrechung gewährt wird; als Unterbre- 
chung gilt ein Zeitraum von mehr als 2 Monaten. 
 
 (3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Ver-
 
waltungsakt, der den Übergang des Anspruchs bewirkt,
 
haben keine aufschiebende Wirkung.
 
 (4) Absatz 1 gilt nicht im Falle des § 20 Abs. 2 Nr. 2. Die 
§§ 115 und 116 des Zehnten Buches gehen der Regelung 
des Absatzes 1 vor.
 
 § 89
 
 Übergang von Ansprüchen gegen einen nach
 bürgerlichem Recht Unterhaltspflichtigen
 
 (1) Hat die Hilfe suchende Person für die Zeit, für die 
Hilfe gewährt wird, nach bürgerlichem Recht einen Un- 
terhaltsanspruch, geht dieser bis zur Höhe der geleisteten 
Aufwendungen zusammen mit dem unterhaltsrechtlichen 
Auskunftsanspruch auf den Träger der Existenzsicherung 
über. Der Übergang des Anspruchs ist ausgeschlossen, so- 
 weit der Unterhaltsanspruch durch laufende Zahlung er-
 füllt wird. Der Übergang des Anspruchs ist auch ausge-
 schlossen, wenn der Unterhaltspflichtige zum Personen-
 kreis des § 34 Abs. 1 oder des § 48 gehört oder der Unter-
 haltspflichtige mit der Hilfe suchenden Person im zweiten
 oder in einem entfernteren Grade verwandt ist; Gleiches
 gilt für Unterhaltsansprüche gegen Verwandte ersten Gra-
 des einer Hilfe Suchenden, die schwanger ist oder ihr leib-
 liches Kind bis zur Vollendung seines sechsten Lebensjah-
 res betreut. § 88 Abs. 4 gilt entsprechend.
 (2) Der Anspruch geht nur über, soweit eine Hilfe su-
 chende erwerbsfähige Person ihr Einkommen und Vermö-
 gen nach den Bestimmungen des Kapitels 9 mit Aus-
 nahme des § 83 Abs. 2 oder des § 84 Abs. 1 Nr. 3 Satz 2
 einzusetzen hat; § 76 Abs. 3 ist nicht anzuwenden. Der
 Übergang des Anspruchs gegen einen nach bürgerlichem
 Recht Unterhaltspflichtigen ist ausgeschlossen, wenn dies
 eine unbillige Härte bedeuten würde. Abweichend von den
 Sätzen 1 und 2 ist bei Kindern nach Vollendung des
 18. Lebensjahres, die Eingliederungshilfe oder Hilfe zur
 Pflege in vollstationären Einrichtungen erhalten, davon
 auszugehen, dass der Unterhaltsanspruch gegen die Eltern
 in Höhe von monatlich 26 Euro übergeht. Auf Antrag eines
 Elternteils sind bei unterhaltspflichtigen Eltern von Kin-
 dern nach Satz 3, die das 18. Lebensjahr, nicht jedoch das
 27. Lebensjahr vollendet haben, die Sätze 1 und 2 anzu-
 wenden. Bei der Prüfung nach Satz 2 liegt eine unbillige
 Härte in der Regel bei unterhaltspflichtigen Eltern vor,
 soweit dem Kind, das das 18. Lebensjahr vollendet hat,
 Eingliederungshilfe für behinderte Menschen oder Hilfe
 zur Pflege gewährt wird.
 (3) Für die Vergangenheit kann der Träger der Existenzsi-
 cherung den übergegangenen Unterhalt außer unter den Vor-
 aussetzungen des bürgerlichen Rechts nur von der Zeit an
 fordern, zu welcher er dem Unterhaltspflichtigen die Ge-
 währung der Hilfe schriftlich mitgeteilt hat. Wenn die Hilfe
 voraussichtlich auf längere Zeit gewährt werden muss, kann
 der Träger der Existenzsicherung bis zur Höhe der bisheri-
 gen monatlichen Aufwendungen auch auf künftige Leistun-
 gen klagen.
 (4) Der Träger der Existenzsicherung kann den auf ihn
 übergegangenen Unterhaltsanspruch im Einvernehmen mit
 der Hilfe suchenden Person auf diese zur gerichtlichen Gel-
 tendmachung rückübertragen und sich den geltend gemach-
 ten Unterhaltsanspruch abtreten lassen. Kosten, mit denen
 die Hilfe suchende Person dadurch selbst belastet wird, sind
 zu übernehmen. Über die Ansprüche nach den Absätzen 1
 bis 3 ist im Zivilrechtsweg zu entscheiden.
 § 90
 Feststellung der Sozialleistungen
 Der erstattungsberechtigte Träger der Existenzsiche-
 rung kann die Feststellung einer Sozialleistung betreiben
 sowie Rechtsmittel einlegen. Der Ablauf der Fristen, die
 ohne sein Verschulden verstrichen sind, wirkt nicht ge-
 gen ihn; dies gilt nicht für die Verfahrensfristen, soweit
 der Träger der Existenzsicherung das Verfahren selbst be-
 treibt.
  K a p i t e l 11 
 Kostenersatz 
 
 § 91
 Allgemeines 
 
 (1) Eine Verpflichtung zum Ersatz der Kosten der Hilfe
nach diesem Buch besteht nur in den Fällen der §§ 92 und 
93; eine Verpflichtung zum Kostenersatz nach anderen 
Rechtsvorschriften bleibt unberührt. 
 (2) Eine Verpflichtung zum Kostenersatz besteht in den 
Fällen der §§ 92 und 93 nicht, wenn die nach § 20 Abs. 2 
Nr. 2 gewährte Hilfe nach diesem Buch nicht durch grob 
fahrlässiges oder vorsätzliches Verhalten erlangt oder be- 
stimmungswidrig verwendet wurde. 
 
 § 92 
 Kostenersatz bei schuldhaftem Verhalten 
 (1) Zum Ersatz der Kosten einer Hilfe nach diesem Buch 
ist verpflichtet, wer nach Vollendung des 18. Lebensjahres 
die Voraussetzungen für die Gewährung der Hilfe nach die- 
sem Buch an sich selbst oder an seine unterhaltsberechtigten
Angehörigen durch vorsätzliches oder grob fahrlässiges
Verhalten herbeigeführt hat. Von der Heranziehung zum 
Kostenersatz kann abgesehen werden, soweit sie eine Härte
 
bedeuten würde; es ist davon abzusehen, soweit die Heran-
ziehung die Fähigkeit des Ersatzpflichtigen beeinträchtigen 
würde, künftig unabhängig von Hilfe am Leben in der Ge- 
meinschaft teilzunehmen. 
 (2) Eine nach Absatz 1 eingetretene Verpflichtung zum 
Ersatz der Kosten geht auf den Erben über. § 93 Abs. 2 
Satz 2 findet Anwendung. 
 
 (3) Der Anspruch auf Kostenersatz erlischt in drei Jahren
 
vom Ablauf des Jahres an, in dem die Hilfe gewährt worden
 
ist. Die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
 
die Hemmung und Unterbrechung der Verjährung gelten
 
entsprechend; der Erhebung der Klage steht der Erlass eines
 
Leistungsbescheides gleich.
 
 (4) Zum Ersatz der Kosten zu Unrecht erbrachter Sozial- 
leistungen nach diesem Buch (§ 50 des Zehnten Buches) ist 
in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 3 verpflich- 
tet, wer die Leistung durch vorsätzliches oder grob fahrlässi-
 
ges Verhalten herbeigeführt hat. Zum Kostenersatz nach Satz
 
1 und zur Erstattung derselben Kosten nach § 50 des Zehnten
 
Buches Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.
 
 
 § 93
 Kostenersatz durch Erben 
 
 (1) Der Erbe der Hilfe suchenden Person oder ihres Ehe-
gatten, falls dieser vor der Hilfe suchenden Person stirbt, ist 
zum Ersatz der Kosten der Hilfe nach diesem Buch mit Aus- 
nahme der vor dem 1. Januar 1987 entstandenen Kosten der 
Tuberkulosehilfe verpflichtet. Die Ersatzpflicht besteht nur 
für die Kosten der Hilfe, die innerhalb eines Zeitraumes von 
zehn Jahren vor dem Erbfall aufgewendet worden sind
und die das Zweifache des Grundbetrages nach § 80 Abs. 1 
übersteigen. Die Ersatzpflicht des Erben des Ehegatten be- 
steht nicht für die Kosten der Hilfe, die während des Ge- 
trenntlebens der Ehegatten gewährt worden ist. Ist die Hilfe 
suchende Person der Erbe ihres Ehegatten, so ist sie zum Er- 
satz der Kosten nach Satz 1 nicht verpflichtet. 
 (2) Die Ersatzpflicht des Erben gehört zu den Nachlass-
 verbindlichkeiten. Der Erbe haftet mit dem Wert des im
 Zeitpunkt des Erbfalles vorhandenen Nachlasses.
 (3) Der Anspruch auf Kostenersatz ist nicht geltend zu
 machen,
 1. soweit der Wert des Nachlasses unter dem Zweifachen
 des Grundbetrages nach § 80 Abs. 1 liegt,
 2. soweit der Wert des Nachlasses unter dem Betrage von
 15 340 Euro liegt, wenn der Erbe der Ehegatte der Hilfe
 suchenden Person oder mit dieser verwandt ist und nicht
 nur vorübergehend bis zum Tode der Hilfe suchenden
 Person mit dieser in häuslicher Gemeinschaft gelebt und
 sie gepflegt hat,
 3. soweit die Inanspruchnahme des Erben nach der Beson-
 derheit des Einzelfalles eine besondere Härte bedeuten
 würde.
 (4) Der Anspruch auf Kostenersatz erlischt in drei Jahren
 nach dem Tode der Hilfe suchenden Person oder ihres Ehe-
 gatten. § 92 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.
 Kapitel 12
 Einrichtungen, Arbeitsgemeinschaften
 § 94
 Einrichtungen
 (1) Zur Gewährung einer Hilfe nach diesem Buch sollen
 die Träger der Existenzsicherung eigene Einrichtungen ein-
 schließlich Dienste nicht neu schaffen, soweit geeignete
 Einrichtungen anderer Träger vorhanden sind, ausgebaut
 oder geschaffen werden können. Vereinbarungen nach Ab-
 satz 2 sind nur mit Trägern von Einrichtungen abzuschlie-
 ßen, die insbesondere unter Berücksichtigung ihrer Leis-
 tungsfähigkeit und der Gewährleistung der Grundsätze des
 § 3 Abs. 1 zur Erbringung der Leistungen geeignet sind.
 Sind Einrichtungen vorhanden, die in gleichem Maße geeig-
 net sind, soll der Träger der Existenzsicherung Vereinbarun-
 gen vorrangig mit Trägern abschließen, deren Vergütung bei
 gleichem Inhalt, Umfang und Qualität der Leistung nicht
 höher ist als die anderer Träger.
 (2) Wird die Leistung von einer Einrichtung erbracht, ist
 der Träger der Existenzsicherung zur Übernahme der Vergü-
 tung für die Leistung nur verpflichtet, wenn mit dem Träger
 der Einrichtung oder seinem Verband eine Vereinbarung
 über
 1. Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungen (Leistungs-
 vereinbarung),
 2. die Vergütung, die sich aus Pauschalen und Beträgen für
 einzelne Leistungsbereiche zusammensetzt (Vergütungs-
 vereinbarung) und
 3. die Prüfung der Wirtschaftlichkeit und Qualität der Leis-
 tungen (Prüfungsvereinbarung)
 besteht. Die Vereinbarungen müssen den Grundsätzen der
 Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Leistungsfähigkeit ent-
 sprechen.
 (3) Ist eine der in Absatz 2 genannten Vereinbarungen
 nicht abgeschlossen, kann der Träger der Existenzsicherung
 Hilfe durch diese Einrichtung nur gewähren, wenn dies nach
 der Besonderheit des Einzelfalles geboten ist. Hierzu hat der 
Träger der Einrichtung ein Leistungsangebot vorzulegen, 
das die Voraussetzung des § 95 Abs. 1 erfüllt, und sich 
schriftlich zu verpflichten, Leistungen entsprechend diesem 
Angebot zu erbringen. Vergütungen dürfen nur bis zu der
Höhe übernommen werden, wie sie der zuständige Träger 
der Existenzsicherung am Ort der Unterbringung oder in 
seiner nächsten Umgebung für vergleichbare Leistungen
nach den nach Absatz 2 abgeschlossenen Vereinbarungen 
mit anderen Einrichtungen trägt. Für die Prüfung der Wirt- 
schaftlichkeit und Qualität der Leistungen gelten die Verein- 
barungsinhalte des zuständigen Trägers der Existenzsiche- 
rung mit vergleichbaren Einrichtungen entsprechend. Der 
Träger der Existenzsicherung hat die Einrichtung über In- 
halt und Umfang dieser Prüfung zu unterrichten. Absatz 4 
gilt entsprechend. 
 
 (4) Bei zugelassenen Pflegeeinrichtungen im Sinne des 
§ 72 des Elften Buches richten sich Art, Inhalt, Umfang und 
Vergütung der ambulanten und teilstationären Pflegeleistun- 
gen sowie der Leistungen der Kurzzeitpflege ab 1. April 1995 
und der vollstationären Pflegeleistungen sowie der Leistun-
gen bei Unterkunft und Verpflegung und der Zusatzleistun- 
gen in Pflegeheimen ab Inkrafttreten des § 43 des Elften 
Buches nach den Vorschriften des Kapitels 8 des Elften Bu- 
ches, soweit nicht nach § 64 weitergehende Leistungen zu ge- 
währen sind. Satz 1 gilt nicht, soweit Vereinbarungen nach 
dem Kapitel 8 des Elften Buches nicht im Einvernehmen mit 
dem Träger der Existenzsicherung getroffen worden sind. 
Der Träger der Existenzsicherung ist zur Übernahme geson- 
dert berechneter Investitionskosten nach § 82 Abs. 4 des Elf- 
ten Buches nur verpflichtet, wenn hierüber entsprechende 
Vereinbarungen nach dem Kapitel 11 getroffen worden sind. 
 
 § 95 
 Inhalt der Vereinbarungen 
 (1) Die Vereinbarung über die Leistung muss die wesent- 
lichen Leistungsmerkmale festlegen, mindestens jedoch die 
betriebsnotwendigen Anlagen der Einrichtung, den von ihr
zu betreuenden Personenkreis, Art, Ziel und Qualität der 
Leistung, Qualifikation des Personals sowie die erforderli- 
che sächliche und personelle Ausstattung. In die Vereinba- 
rung ist die Verpflichtung der Einrichtung aufzunehmen, 
im Rahmen des vereinbarten Leistungsangebotes Hilfe 
Suchende aufzunehmen und zu betreuen. Die Leistungen 
müssen ausreichend, zweckmäßig und wirtschaftlich sein 
und dürfen das Maß des Notwendigen nicht überschreiten. 
 (2) Vergütungen für die Leistungen nach Absatz 1 beste- 
hen mindestens aus den Pauschalen für Unterkunft und Ver- 
pflegung (Grundpauschale) und für die Maßnahmen (Maß- 
nahmepauschale) sowie aus einem Betrag für betriebsnot- 
wendige Anlagen einschließlich ihrer Ausstattung (Investi- 
tionsbetrag). Förderungen aus öffentlichen Mitteln sind 
anzurechnen. Die Maßnahmepauschale wird nach Gruppen 
für Hilfe Suchende mit vergleichbarem Hilfebedarf kalku- 
liert. Einer verlangten Erhöhung der Vergütung auf Grund 
von Investitionsmaßnahmen braucht der Träger der Exis- 
tenzsicherung nur zuzustimmen, wenn er der Maßnahme zu-
vor zugestimmt hat. 
 
 (3) Die Träger der Existenzsicherung vereinbaren mit dem
Träger der Einrichtung Grundsätze und Maßstäbe für die 
Wirtschaftlichkeit und die Qualitätssicherung der Leistungen 
 sowie für das Verfahren zur Durchführung von Wirtschaft-
 lichkeits- und Qualitätsprüfungen. Das Ergebnis der Prüfung
 ist festzuhalten und in geeigneter Form auch den Leistungs-
 empfängern der Einrichtung zugänglich zu machen.
 § 96
 Abschluss von Vereinbarungen
 (1) Die Vereinbarungen nach § 94 Abs. 2 sind vor Beginn
 der jeweiligen Wirtschaftsperiode für einen zukünftigen Zeit-
 raum (Vereinbarungszeitraum) abzuschließen; nachträgliche
 Ausgleiche sind nicht zulässig. Kommt eine Vereinbarung
 nach § 94 Abs. 2 innerhalb von sechs Wochen nicht zustande,
 nachdem eine Partei schriftlich zu Verhandlungen aufgefor-
 dert hat, entscheidet die Schiedsstelle nach § 99 auf Antrag
 einer Partei unverzüglich über die Gegenstände, über die
 keine Einigung erreicht werden konnte. Gegen die Entschei-
 dung ist der Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten gege-
 ben. Die Klage richtet sich gegen eine der beiden Vertrags-
 parteien, nicht gegen die Schiedsstelle. Einer Nachprüfung
 der Entscheidung in einem Vorverfahren bedarf es nicht.
 (2) Vereinbarungen und Schiedsstellenentscheidungen
 treten zu dem darin bestimmten Zeitpunkt in Kraft. Wird ein
 Zeitpunkt nicht bestimmt, so werden Vereinbarungen mit
 dem Tag ihres Abschlusses, Festsetzungen der Schiedsstelle
 mit dem Tag wirksam, an dem der Antrag bei der Schieds-
 stelle eingegangen ist. Ein jeweils vor diesen Zeitpunkt zu-
 rückwirkendes Vereinbaren oder Festsetzen von Vergütun-
 gen ist nicht zulässig. Nach Ablauf des Vereinbarungszeit-
 raums gelten die vereinbarten oder festgesetzten Vergütun-
 gen bis zum Inkrafttreten neuer Vergütungen weiter.
 (3) Bei unvorhersehbaren wesentlichen Veränderungen
 der Annahmen, die der Vereinbarung oder Entscheidung
 über die Vergütung zugrunde lagen, sind die Vergütungen
 auf Verlangen einer Vertragspartei für den laufenden Verein-
 barungszeitraum neu zu verhandeln. Die Absätze 1 und 2
 gelten entsprechend.
 § 97
 Außerordentliche Kündigung der Vereinbarungen
 Der Träger der Existenzsicherung kann die Vereinbarun-
 gen nach § 94 Abs. 2 ohne Einhaltung einer Kündigungs-
 frist kündigen, wenn die Einrichtung ihre gesetzlichen oder
 vertraglichen Verpflichtungen gegenüber den Leistungs-
 empfängern und deren Kostenträgern derart gröblich ver-
 letzt, dass ein Festhalten an den Vereinbarungen nicht zu-
 mutbar ist. Das gilt insbesondere dann, wenn in der Prüfung
 nach § 95 Abs. 3 oder auf andere Weise festgestellt wird,
 dass Leistungsempfänger infolge der Pflichtverletzung zu
 Schaden kommen, gravierende Mängel bei der Leistungser-
 bringung vorhanden sind, dem Träger der Einrichtung nach
 dem Heimgesetz die Betriebserlaubnis entzogen oder der
 Betrieb der Einrichtung untersagt wird oder die Einrichtung
 nicht erbrachte Leistungen gegenüber den Kostenträgern
 abrechnet. Die Kündigung bedarf der Schriftform. § 59 des
 Zehnten Buches bleibt unberührt.
 § 98
 Verordnungsermächtigung; Rahmenverträge
 (1) Das für die Existenzsicherung zuständige Bundesmi-
 nisterium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zu-
 stimmung des Bundesrates zu § 94 Abs. 2 und § 95 Abs. 2 
Vorschriften zu erlassen über 
1. die nähere Abgrenzung der den Vergütungspauschalen
 und -beträgen nach § 94 Abs. 2 zugrunde zu legenden
 Kostenarten und -bestandteile sowie die Zusammenset- 
 zung der Investitionsbeträge nach § 95 Abs. 2; 
2. den Inhalt und die Kriterien für die Ermittlung und Zu- 
 sammensetzung der Maßnahmepauschalen, die Merk- 
 male für die Bildung von Gruppen mit vergleichbarem
 Hilfebedarf nach § 95 Abs. 2 sowie die Zahl dieser zu 
 bildenden Gruppen. 
 
 (2) Die überörtlichen Träger der Existenzsicherung und
die kommunalen Spitzenverbände auf Landesebene schlie- 
ßen mit den Vereinigungen der Träger der Einrichtungen auf 
Landesebene gemeinsam und einheitlich Rahmenverträge 
zu den Leistungs-, Vergütungs- und Prüfungsvereinbarun- 
gen nach § 94 Abs. 2 ab. Für Einrichtungen, die einer Kir- 
che oder Religionsgemeinschaft des öffentlichen Rechts 
oder einem sonstigen freigemeinnützigen Träger zuzuord- 
nen sind, können die Rahmenverträge auch von der Kirche 
oder Religionsgemeinschaft oder von dem Wohlfahrtsver- 
band abgeschlossen werden, dem die Einrichtung angehört. 
In den Rahmenverträgen sollen die Merkmale und Beson- 
derheiten der jeweiligen Hilfeart berücksichtigt werden. 
 (3) Die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen 
Träger der Existenzsicherung, die Bundesvereinigung der 
kommunalen Spitzenverbände und die Vereinigungen der 
Träger der Einrichtungen auf Bundesebene vereinbaren 
gemeinsam und einheitlich Empfehlungen zum Inhalt der 
Verträge nach Absatz 2. 
 
 § 99 
 Schiedsstelle 
 
 (1) Für jedes Land oder für Teile eines Landes wird eine
 
Schiedsstelle gebildet.
 (2) Die Mitglieder der Schiedsstelle führen ihr Amt als 
Ehrenamt. Sie sind an Weisungen nicht gebunden. Jedes 
Mitglied hat eine Stimme. Die Entscheidungen werden mit
der Mehrheit der Mitglieder getroffen. Ergibt sich keine 
Mehrheit, gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
 
 (3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung das Nähere über die Zahl, die Bestellung, 
die Amtsdauer und die Amtsführung, die Erstattung der ba- 
ren Auslagen und die Entschädigung für Zeitaufwand der
Mitglieder der Schiedsstelle, die Rechtsaufsicht, die Ge- 
schäftsführung, das Verfahren, die Erhebung und die Höhe 
der Gebühren sowie über die Verteilung der Kosten zu be- 
stimmen. 
 
 
 § 100
 
 Arbeitsgemeinschaften
 
 Die Träger der Existenzsicherung sollen die Bildung von 
Arbeitsgemeinschaften anstreben, wenn es geboten ist, die 
gleichmäßige oder gemeinsame Durchführung von Maß- 
nahmen zu beraten oder zu sichern. Zu den Maßnahmen im 
Sinne des Satzes 1 gehören auch die Verhinderung und die 
Aufdeckung des Leistungsmissbrauchs von Hilfen. In den 
Arbeitsgemeinschaften sollen vor allem die Stellen vertre- 
ten sein, deren gesetzliche Aufgaben dem gleichen Ziel die- 
 nen oder die an der Durchführung der Maßnahmen beteiligt
 sind, besonders die Verbände der freien Wohlfahrtspflege.
 Kapitel 13
 Tr ä g e r d e r E x i s t e n z s i c h e r u n g
 § 101
 Örtliche und überörtliche Träger
 (1) Örtliche Träger der Existenzsicherung sind die kreis-
 freien Städte und die Landkreise, soweit nicht nach Landes-
 recht etwas anderes bestimmt wird.
 (2) Die Länder können bestimmen, dass und inwieweit
 die Landkreise ihnen zugehörige Gemeinden oder Gemein-
 deverbände zur Durchführung von Aufgaben nach diesem
 Buch heranziehen und ihnen dabei Weisungen erteilen kön-
 nen. In diesen Fällen erlassen die Landkreise den Wider-
 spruchsbescheid nach der Verwaltungsgerichtsordnung, so-
 weit nicht nach Landesrecht etwas anderes bestimmt wird.
 (3) Die Durchführung der Aufgaben kann auch Dritten
 (öffentlich-rechtliche Körperschaften, Verbände der freien
 Wohlfahrtpflege und private Unternehmen) übertragen wer-
 den. Sie sind als Einrichtungen, die Aufgaben als Träger der
 Existenzsicherung wahrnehmen, deutlich zu kennzeichnen.
 Näheres über die Beleihung Dritter mit den Aufgaben nach
 diesem Buch regelt das Landesrecht.
 (4) Die Länder bestimmen die überörtlichen Träger. Sie
 können bestimmen, dass und inwieweit die überörtlichen
 Träger örtliche Träger sowie diesen zugehörige Gemeinden
 und Gemeindeverbände zur Durchführung von Aufgaben
 nach diesem Buch heranziehen und ihnen dabei Weisungen
 erteilen können; in diesen Fällen erlassen die überörtlichen
 Träger den Widerspruchsbescheid nach der Verwaltungsge-
 richtsordnung, soweit nicht nach Landesrecht etwas anderes
 bestimmt wird.
 § 102
 Örtliche Zuständigkeit
 (1) Für die Hilfe nach diesem Buch örtlich zuständig ist
 der Träger der Existenzsicherung, in dessen Bereich sich die
 Hilfe suchende Person tatsächlich aufhält. Diese Zuständig-
 keit bleibt bis zur Beendigung der Hilfe auch dann bestehen,
 wenn die Hilfe außerhalb seines Bereichs sichergestellt
 wird.
 (2) Für die Hilfe in einer Anstalt, einem Heim oder einer
 gleichartigen Einrichtung ist der Träger der Existenzsiche-
 rung örtlich zuständig, in dessen Bereich die Hilfe suchende
 Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Zeitpunkt der
 Aufnahme hat oder in den zwei Monaten vor der Aufnahme
 zuletzt gehabt hat. War bei Einsetzen der Hilfe die Hilfe su-
 chende Person aus einer Einrichtung im Sinne des Satzes 1
 in eine andere Einrichtung oder von dort in weitere Einrich-
 tungen übergetreten oder tritt nach dem Hilfebeginn ein sol-
 cher Fall ein, dann ist der gewöhnliche Aufenthalt, der für
 die erste Einrichtung maßgebend war, entscheidend. Steht
 nicht spätestens innerhalb von vier Wochen fest, ob und wo
 der gewöhnliche Aufenthalt nach den Sätzen 1 oder 2 be-
 gründet worden ist, oder liegt ein Eilfall vor, hat der nach
 Absatz 1 zuständige Träger der Existenzsicherung über die
 Hilfe unverzüglich zu entscheiden und vorläufig einzutre-
 ten. Wird ein Kind in einer Einrichtung im Sinne des Satzes 
1 geboren, tritt an die Stelle von dessen gewöhnlichem Auf- 
enthalt der gewöhnliche Aufenthalt der Mutter.
 (3) In den Fällen des § 38 ist der Träger örtlich zuständig, 
der bis zum Tod der Hilfe suchenden Person Hilfe nach die- 
sem Buch gewährte, in den anderen Fällen der Träger, in 
dessen Bereich der Sterbeort liegt. 
 (4) Anstalten, Heime oder gleichartige Einrichtungen im 
Sinne des Absatzes 2 sind alle Einrichtungen, die der 
Pflege, der Behandlung oder sonstigen in diesem Buch vor-
gesehenen Maßnahmen oder der Erziehung dienen. 
 (5) Für Hilfen an Personen, die sich in Einrichtungen 
zum Vollzug richterlich angeordneter Freiheitsentziehung 
aufhalten oder aufgehalten haben, gelten die Absätze 1 und 
2 sowie die §§ 107 und 110 entsprechend. 
 
 § 103 
 Sachliche Zuständigkeit des örtlichen Trägers
 
 Für die Hilfe zur Existenzsicherung und Hilfe in beson- 
deren Lebenslagen sachlich zuständig ist der örtliche Träger 
der Existenzsicherung, soweit nicht nach § 104 dieses Bu-
ches oder nach Landesrecht der überörtliche Träger sachlich
zuständig ist.
 
 § 104 
 Sachliche Zuständigkeit des überörtlichen Trägers 
 (1) Der überörtliche Träger der Existenzsicherung ist 
sachlich zuständig, soweit nicht nach Landesrecht der örtli- 
che Träger sachlich zuständig ist,
 
1. für die Hilfe in besonderen Lebenslagen für die in § 57 
 Abs. 1 Satz 1 genannten Personen, für Geisteskranke, 
 Personen mit einer sonstigen geistigen oder seelischen 
 Behinderung oder Störung, Anfallskranke und Sucht- 
 kranke, wenn es wegen der Behinderung oder des Lei- 
 dens dieser Personen in Verbindung mit den Besonder- 
 heiten des Einzelfalles erforderlich ist, die Hilfe in einer 
 Anstalt, einem Heim oder einer gleichartigen Einrich- 
 tung oder in einer Einrichtung zur teilstationären Betreu- 
 ung zu gewähren; dies gilt nicht, wenn die Hilfegewäh-
 rung in der Einrichtung überwiegend aus anderem 
 Grunde erforderlich ist, 
 
2. für die Versorgung behinderter Menschen mit Körper- 
 ersatzstücken, größeren orthopädischen und größeren
 anderen Hilfsmitteln im Sinne des § 80 Abs. 1 Nr. 3, 
 
3. für die Blindenhilfe nach § 63,
 
4. für die Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer 
 Schwierigkeiten nach § 72, wenn es erforderlich ist, die 
 Hilfe in einer Anstalt, einem Heim oder einer gleicharti- 
 gen Einrichtung oder in einer Einrichtung zur teilstatio- 
 nären Betreuung zu gewähren, 
 
5. für die Hilfe zum Besuch einer Hochschule im Rahmen
 
 der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen.
 
 (2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 5 erstreckt sich 
die Zuständigkeit des überörtlichen Trägers der Existenz- 
sicherung auf alle Leistungen an die Hilfe suchende Person, 
für welche die Voraussetzungen nach diesem Buch gleich- 
zeitig vorliegen, sowie auf die Hilfe nach § 38; dies gilt 
 nicht, wenn die Hilfe in einer Einrichtung zur teilstationären
 Betreuung gewährt wird.
 § 105
 Allgemeine Aufgaben des überörtlichen Trägers
 Die überörtlichen Träger sollen zur Weiterentwicklung
 von Maßnahmen der Hilfen nach diesem Buch, vor allem
 bei verbreiteten Krankheiten, beitragen; hierfür können sie
 die erforderlichen Einrichtungen schaffen oder fördern.
 § 106
 Fachkräfte
 (1) Bei der Durchführung dieses Buches sollen Personen
 beschäftigt werden, die sich hierfür nach ihrer Persönlich-
 keit eignen und in der Regel entweder eine ihren Aufgaben
 entsprechende Ausbildung erhalten haben oder besondere
 Erfahrungen im Sozialwesen besitzen.
 (2) Die Träger der Existenzsicherung gewährleisten eine
 angemessene fachliche Fortbildung ihrer Fachkräfte, die
 auch die Aufgaben nach § 42 einschließt.
 Kapitel 14
 K o s t e n e r s t a t t u n g z w i s c h e n d e n Tr ä g e r n
 der Existenzsicherung
 § 107
 Kostenerstattung bei Aufenthalt in einer Anstalt
 (1) Der nach § 102 Abs. 2 Satz 1 zuständige Träger der
 Existenzsicherung hat dem Träger, der nach § 102 Abs. 2
 Satz 3 die Leistung zu erbringen hat, die aufgewendeten
 Kosten zu erstatten. Ist in den Fällen des § 102 Abs. 2 Satz 3
 und 4 ein gewöhnlicher Aufenthalt nicht vorhanden oder
 nicht zu ermitteln und war für die Hilfegewährung ein örtli-
 cher Träger der Existenzsicherung sachlich zuständig, dann
 sind diesem die aufgewendeten Kosten von dem überörtli-
 chen Träger der Existenzsicherung zu erstatten, zu dessen
 Bereich der örtliche Träger gehört.
 (2) Als Aufenthalt in einer Anstalt, einem Heim oder
 einer gleichartigen Einrichtung gilt auch, wenn jemand
 außerhalb der Einrichtung untergebracht wird, aber in ihrer
 Betreuung bleibt, oder aus der Einrichtung beurlaubt wird.
 (3) Verlässt in den Fällen des § 102 Abs. 2 die Hilfe su-
 chende Person die Einrichtung und bedarf sie im Bereich
 des örtlichen Trägers, in dem die Einrichtung liegt, inner-
 halb von einem Monat danach der Hilfe nach diesem Buch,
 sind dem örtlichen Träger der Existenzsicherung die aufge-
 wendeten Kosten von dem Träger der Existenzsicherung zu
 erstatten, in dessen Bereich die Hilfe suchende Person ihren
 gewöhnlichen Aufenthalt im Sinne des § 102 Abs. 2 Satz 1
 hatte. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Erstattungs-
 pflicht wird nicht durch einen Aufenthalt außerhalb dieses
 Bereichs oder in einer Einrichtung im Sinne des § 102
 Abs. 2 Satz 1 unterbrochen, wenn dieser zwei Monate nicht
 übersteigt; sie endet, wenn für einen zusammenhängenden
 Zeitraum von zwei Monaten Hilfe nicht zu gewähren war,
 spätestens nach Ablauf von zwei Jahren seit dem Verlassen
 der Einrichtung.
  § 108 
 Kostenerstattung bei Unterbringung 
 in einer anderen Familie 
 § 102 Abs. 2 und § 103 gelten entsprechend, wenn ein 
Kind oder ein Jugendlicher in einer anderen Familie oder 
bei anderen Personen als bei seinen Eltern oder bei einem 
Elternteil untergebracht ist. 
 
 § 109 
 Kostenerstattung bei Übertritt aus dem Ausland 
 
 (1) Tritt jemand, der weder im Ausland noch im Geltungs-
bereich dieses Buches einen gewöhnlichen Aufenthalt hat,
 
aus dem Ausland in den Geltungsbereich dieses Buches über
 
und bedarf er innerhalb eines Monats nach seinem Übertritt
der Hilfe, so sind die aufgewendeten Kosten von dem über- 
örtlichen Träger der Existenzsicherung zu erstatten, der von 
einer Schiedsstelle bestimmt wird. Bei ihrer Entscheidung 
hat die Schiedsstelle die Einwohnerzahl und die Belastun- 
gen, die sich im vorangegangenen Haushaltsjahr für die Trä-
ger nach den Absätzen 1, 2 und 4 sowie den §§ 117, 136 und
138 ergeben haben, zu berücksichtigen. Satz 1 gilt nicht für 
Personen, die im Geltungsbereich dieses Buches geboren
sind oder bei Eintritt des Bedarfs an Hilfe mit einer solchen 
Person als Ehegatte, Verwandte oder Verschwägerte zusam- 
menleben. Leben Ehegatten, Verwandte oder Verschwägerte 
bei Eintritt des Bedarfs an Hilfe zusammen, ist ein gemein-
samer erstattungspflichtiger Träger zu bestimmen. 
 
 (2) Schiedsstelle im Sinne des Absatzes 1 ist das Bundes- 
verwaltungsamt. Die Länder können durch Verwaltungsver- 
einbarung eine andere Schiedsstelle bestimmen. 
 (3) Ist ein Träger der Existenzsicherung nach Absatz 1 
zur Erstattung der für eine Hilfe suchende Person aufgewen- 
deten Kosten verpflichtet, so hat er auch die für den Ehegat-
ten oder die minderjährigen Kinder der Hilfe suchenden 
Person aufgewendeten Kosten zu erstatten, wenn diese Per- 
sonen später in den Geltungsbereich dieses Buches übertre- 
ten und innerhalb eines Monats der Hilfe bedürfen. 
 (4) Die Verpflichtung zur Erstattung der für eine Hilfe su- 
chende Person aufgewendeten Kosten fällt weg, wenn ihm 
inzwischen für einen zusammenhängenden Zeitraum von 
drei Monaten eine nach diesem Buch zustehende Hilfe nicht 
zu gewähren war. 
 
 (5) Die Absätze 1, 2, 4 und 5 gelten nicht für Personen, 
deren Unterbringung nach dem Übertritt in den Geltungsbe- 
reich dieses Buches bundesrechtlich oder durch Vereinba- 
rung zwischen Bund und Ländern geregelt ist. 
 
 § 110 
 Ausschluss des gewöhnlichen Aufenthalts
 
 Als gewöhnlicher Aufenthalt im Sinne der Kapitel 12 
und 13 gelten nicht der Aufenthalt in einer Einrichtung der 
in § 102 Abs. 2 genannten Art und der auf richterlich ange- 
ordneter Freiheitsentziehung beruhende Aufenthalt in einer 
Vollzugsanstalt. 
 
 § 111
 
 Umfang der Kostenerstattung
 
 (1) Die aufgewendeten Kosten sind zu erstatten, soweit 
die Hilfe diesem Buch entspricht. Dabei gelten die Grund- 
 sätze für die Gewährung von Hilfe nach diesem Buch, die
 am Aufenthaltsort der Hilfe suchenden Person zur Zeit der
 Hilfegewährung bestehen.
 (2) Kosten unter 2 560 Euro, bezogen auf einen Zeitraum
 der Leistungsgewährung von bis zu zwölf Monaten, sind au-
 ßer in den Fällen einer vorläufigen Leistungsgewährung
 nach § 102 Abs. 2 Satz 3 nicht zu erstatten. Die Begrenzung
 auf 2 560 Euro gilt, wenn die Kosten für die Mitglieder
 eines Haushalts im Sinne von § 34 Abs. 1 Satz 2 zu erstatten
 sind, abweichend von Satz 1 für die Mitglieder des Haus-
 halts zusammen.
 § 112
 Landesrechtsvorbehalt
 Die Länder können die Kostenerstattung nach diesem
 Kapitel zwischen den Trägern der Existenzsicherung ihres
 Bereichs abweichend regeln. § 111 Abs. 2 Satz 2 bleibt un-
 berührt.
 Kapitel 15
 Ve r f a h r e n s b e s t i m m u n g e n
 § 113
 Beteiligung sozial erfahrener Personen
 Die Länder können bestimmen, dass vor dem Erlass all-
 gemeiner Verwaltungsvorschriften sozial erfahrene Perso-
 nen zu hören sind, besonders aus Vereinigungen, die Be-
 dürftige betreuen, oder aus Vereinigungen von Sozialleis-
 tungsempfängern. Entsprechendes gilt vor dem Erlass des
 Bescheides über einen Widerspruch gegen die Ablehnung
 der Hilfe oder gegen die Festsetzung ihrer Art und Höhe.
 § 114
 Pflicht zur Auskunft
 (1) Die Unterhaltspflichtigen, ihre nicht getrennt leben-
 den Ehegatten und die Kostenersatzpflichtigen sind ver-
 pflichtet, dem Träger der Existenzsicherung über ihre Ein-
 kommens- und Vermögensverhältnisse Auskunft zu geben,
 soweit die Durchführung dieses Buches es erfordert. Die
 Pflicht zur Auskunft umfasst die Verpflichtung, auf Verlan-
 gen des zuständigen Trägers der Existenzsicherung Be-
 weisurkunden vorzulegen oder ihrer Vorlage zuzustimmen.
 Auskunftspflichtig nach den Sätzen 1 und 2 sind auch Per-
 sonen, von denen nach § 41 trotz Aufforderung unwiderlegt
 vermutet wird, dass sie Leistungen zum Lebensunterhalt an
 andere Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft erbringen; die
 Auskunftspflicht der Finanzbehörden nach § 21 Abs. 4 des
 Zehnten Buches erstreckt sich auch auf diese Personen.
 (2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, dem Träger der Exis-
 tenzsicherung über die Art und Dauer der Beschäftigung,
 die Arbeitsstätte und den Arbeitsverdienst der bei ihm be-
 schäftigten Hilfe suchenden Person, Unterhaltspflichtigen
 und deren nicht getrennt lebenden Ehegatten sowie Kosten-
 ersatzpflichtigen Auskunft zu geben, soweit die Durchfüh-
 rung dieses Buches es erfordert.
 (3) Die nach den Absätzen 1 und 2 zur Erteilung einer
 Auskunft Verpflichteten können Angaben verweigern, die
 ihnen oder ihnen nahe stehenden Personen (§ 383 Abs. 1 Nr.
 1 bis 3 der Zivilprozessordnung) die Gefahr zuziehen wür-
 den, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit 
verfolgt zu werden. 
 
 (4) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber vorsätz- 
lich oder fahrlässig die Auskunft nach Absatz 2 nicht, un- 
richtig, unvollständig oder nicht fristgemäß erteilt. Die Ord- 
nungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden. 
 
 § 115 
 Überprüfung, Verwaltungshilfe 
 
 (1) Die Träger der Existenzsicherung sind befugt, Perso-
 
nen, die Leistungen nach diesem Buch beziehen, auch regel-
 
mäßig im Wege des automatisierten Datenabgleichs darauf-
 
hin zu überprüfen,
 
1. ob und in welcher Höhe und für welche Zeiträume von
 
 ihnen Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit (Aus-
 
 kunftsstelle) oder der Träger der gesetzlichen Unfall-
 
 oder Rentenversicherung (Auskunftsstellen) bezogen
 
 werden oder wurden und
 
2. ob und in welchem Umfang Zeiten des Leistungsbezu- 
 ges nach diesem Buch mit Zeiten einer Versicherungs- 
 pflicht oder Zeiten einer geringfügigen Beschäftigung 
 zusammentreffen und 
 
3. ob und welche Daten nach § 45d Abs. 1 des Einkom- 
 mensteuergesetzes dem Bundesamt für Finanzen (Aus-
 kunftsstelle) übermittelt worden sind und 
 
4. ob und in welcher Höhe ein Kapital nach § 86 Abs. 2 
 Nr. 2 nicht mehr vom Zweck einer geförderten zusätz- 
 lichen Altersvorsorge im Sinne des § 10a oder des Ab- 
 schnitts XI des Einkommensteuergesetzes dient. 
Sie dürfen für die Überprüfung nach Satz 1 Name, Vorname 
(Rufname), Geburtsdatum, Geburtsort, Nationalität, Ge- 
schlecht, Anschrift und Versicherungsnummer der Perso- 
nen, die Leistungen nach diesem Buch beziehen, den Aus- 
kunftstellen übermitteln. Die Auskunftsstellen führen den 
Abgleich mit den nach Satz 2 übermittelten Daten durch 
und übermitteln die Daten über Feststellungen im Sinne des 
Satzes 1 an die Träger der Existenzsicherung. Die ihnen 
überlassenen Daten und Datenträger sind nach Durchfüh- 
rung des Abgleichs unverzüglich zurückzugeben, zu lö-
schen oder zu vernichten. Die Träger der Existenzsicherung 
dürfen die ihnen übermittelten Daten nur zur Überprüfung
nach Satz 1 nutzen. Die übermittelten Daten der Personen, 
bei denen die Überprüfung zu keinen abweichenden Fest- 
stellungen führt, sind unverzüglich zu löschen. Das für die 
Existenzsicherung zuständige Bundesministerium wird er-
mächtigt, das Nähere über das Verfahren des automatisier- 
ten Datenabgleichs und die Kosten des Verfahrens durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
regeln; dabei ist vorzusehen, dass die Zuleitung an die Aus- 
kunftsstellen durch eine zentrale Vermittlungsstelle (Kopf- 
stelle) zu erfolgen hat, deren Zuständigkeitsbereich zumin-
dest das Gebiet eines Bundeslandes umfasst. 
 (2) Die Träger der Existenzsicherung sind befugt, Perso- 
nen, die Leistungen nach diesem Buch beziehen, auch regel- 
mäßig im Wege des automatisierten Datenabgleichs darauf- 
hin zu überprüfen, ob und in welcher Höhe und für welche 
Zeiträume von ihnen Leistungen nach diesem Buch durch 
andere Träger der Existenzsicherung bezogen werden und 
 wurden. Hierzu dürfen die erforderlichen Daten gemäß Ab-
 satz 1 Satz 2 anderen Trägern der Existenzsicherung oder ei-
 ner zentralen Vermittlungsstelle im Sinne des Absatzes 1
 Satz 7 übermittelt werden. Diese führen den Abgleich der
 ihnen übermittelten Daten durch und leiten Feststellungen
 im Sinne des Satzes 1 an die übermittelnden Träger der
 Existenzsicherung zurück. Sind die ihnen übermittelten Da-
 ten oder Datenträger für die Überprüfung nach Satz 1 nicht
 mehr erforderlich, sind diese unverzüglich zurückzugeben,
 zu löschen oder zu vernichten. Überprüfungsverfahren nach
 diesem Absatz können zusammengefasst und mit Überprü-
 fungsverfahren nach Absatz 1 verbunden werden. Das für
 die Existenzsicherung zuständige Bundesministerium wird
 ermächtigt, das Nähere über das Verfahren durch Rechtsver-
 ordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu regeln.
 (3) Die Datenstelle der Rentenversicherungsträger darf als
 Vermittlungsstelle für das Bundesgebiet die nach den
 Absätzen 1 und 2 übermittelten Daten speichern und nutzen,
 soweit dies für die Datenabgleiche nach den Absätzen 1 und 2
 erforderlich ist. Sie darf die Daten der Stammsatzdatei (§ 150
 des Sechsten Buches) und der bei ihr für die Prüfung bei den
 Arbeitgebern geführte Datei (§ 28p Abs. 8 Satz 2 des Vierten
 Buches) nutzen, soweit die Daten für die Datenabgleiche
 erforderlich sind. Die nach Satz 1 bei der Datenstelle der
 Rentenversicherungsträger gespeicherten Daten sind unver-
 züglich nach Abschluss der Datenabgleiche zu löschen.
 (4) Die Träger der Existenzsicherung sind befugt, zur
 Vermeidung rechtswidriger Inanspruchnahme von Hilfen
 nach diesem Buch Daten von Personen, die Leistungen nach
 diesem Buch beziehen, bei anderen Stellen ihrer Verwal-
 tung, bei ihren wirtschaftlichen Unternehmen und bei den
 Kreisen, Kreisverwaltungsbehörden und Gemeinden zu
 überprüfen, soweit diese für die Erfüllung dieser Aufgaben
 erforderlich sind. Sie dürfen für die Überprüfung die in Ab-
 satz 1 Satz 2 genannten Daten übermitteln. Die Überprüfung
 kann auch regelmäßig im Wege des automatisierten Daten-
 abgleichs mit den Stellen durchgeführt werden, bei denen
 die in Satz 4 jeweils genannten Daten zuständigkeitshalber
 vorliegen. Nach Satz 1 ist die Überprüfung folgender Daten
 zulässig:
 a) Geburtsdatum und -ort;
 b) Personen- und Familienstand;
 c) Wohnsitz;
 d) Dauer und Kosten von Miet- oder Überlassungsverhält-
 nissen von Wohnraum;
 e) Dauer und Kosten von bezogenen Leistungen über Elek-
 trizität, Gas, Wasser, Fernwärme oder Abfallentsorgung;
 f) Eigenschaft als Kraftfahrzeughalter;
 g) Lohnsteuer- und Einkommensteuerbescheid;
 h) Gewerbeanmeldung.
 Die in Satz 1 genannten Stellen sind verpflichtet, die in
 Satz 4 genannten Daten zu übermitteln. Sie haben die ihnen
 im Rahmen der Überprüfung übermittelten Daten nach Vor-
 lage der Mitteilung unverzüglich zu löschen. Eine Übermitt-
 lung durch diese Stellen unterbleibt, soweit ihr besondere
 gesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen.
  Kapitel 16 
 
 Sonstige Bestimmungen
 
 § 116
 
 Wissenschaftliche Forschung im Auftrage des Bundes
 
 oder eines Landes
 
 Der Träger der Existenzsicherung darf einer wissen- 
schaftlichen Einrichtung, die im Auftrag des für die Exis- 
tenzsicherung zuständigen Bundesministeriums oder eines 
dafür zuständigen Landesministeriums ein Forschungsvor-
 
haben durchführt, das dem Zweck dient, die Erreichung der
 
Ziele von Gesetzen über soziale Leistungen zu überprüfen
 
oder zu verbessern, Sozialdaten übermitteln, soweit
 
1. dies zur Durchführung des Forschungsvorhabens erfor- 
 derlich ist, insbesondere das Vorhaben mit anonymisier- 
 ten oder pseudonymisierten Daten nicht durchgeführt 
 werden kann, und 
 
2. das öffentliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
 das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an einem
 Ausschluss der Übermittlung erheblich überwiegt. 
 
Vor der Übermittlung ist der Betroffene über die beabsich-
tigte Übermittlung, den Zweck des Forschungsvorhabens 
sowie sein Widerspruchsrecht nach Satz 3 schriftlich zu 
unterrichten. Er kann der Übermittlung innerhalb eines 
Monats nach der Unterrichtung widersprechen. Im Übrigen 
bleibt das Zweite Kapitel des Zehnten Buches unberührt. 
 
 § 117
 Hilfe für Deutsche im Ausland 
 
 Für Deutsche, die am 31. Dezember 2004 ihren gewöhn-
lichen Aufenthalt im Ausland hatten und im Ausland der 
Hilfe bedürfen, gilt die Bestimmung des § 119 des Bundes- 
sozialhilfegesetzes in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 23. März 1994 (BGBl. I S. 646, 2975), zuletzt geändert 
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 23. Dezember 2002 
(BGBl. I S. 4621), fort. 
 
 § 118
 
 Hilfe für Ausländer
 
 (1) Ausländern, die sich in der Bundesrepublik Deutsch-
 
land tatsächlich aufhalten, ist Hilfe zur Existenzsicherung,
 
Hilfe bei Krankheit, Hilfe bei Schwangerschaft und Mutter-
 
schaft und Hilfe zur Pflege nach diesem Buch zu gewähren.
 
Im Übrigen kann Hilfe nach diesem Buch gewährt werden,
soweit dies im Einzelfall gerechtfertigt ist. Rechtsvorschrif- 
ten, nach denen außer den in Satz 1 genannten Leistungen 
auch sonstige Hilfe zu gewähren ist oder gewährt werden 
soll, bleiben unberührt. 
 
 (2) Leistungsberechtigte nach § 1 des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung von 
5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), zuletzt geändert durch 
Artikel 65 der Verordnung vom 29. Oktober 2002 (BGBl. I 
S. 2785), erhalten keine Leistungen nach diesem Buch. 
 (3) Ausländer, die sich in die Bundesrepublik Deutsch-
land begeben haben, um Hilfen nach diesem Buch zu erlan- 
gen, haben keinen Anspruch. Haben sie sich zum Zwecke 
einer Behandlung oder Linderung einer Krankheit in die 
Bundesrepublik Deutschland begeben, soll Hilfe bei Krank- 
heit insoweit nur zur Behebung eines akut lebensbedroh- 
 lichen Zustandes oder für eine unaufschiebbare und unab-
 weisbar gebotene Behandlung einer schweren oder anste-
 ckenden Erkrankung geleistet werden.
 (4) Im Rahmen von Leistungen der Hilfen nach diesem
 Buch an Ausländer ist auf die Leistungen bestehender
 Rückführungs- und Weiterwanderungsprogramme, die
 ihnen gewährt werden können, hinzuweisen; in geeigneten
 Fällen ist auf eine Inanspruchnahme solcher Programme
 hinzuwirken.
 (5) Ausländern darf in den Teilen der Bundesrepublik
 Deutschland, in denen sie sich einer ausländerrechtlichen
 räumlichen Beschränkung zuwider aufhalten, der für den
 tatsächlichen Aufenthaltsort zuständige Träger der Exis-
 tenzsicherung nur die nach den Umständen unabweisbar ge-
 botene Hilfe leisten. Das gleiche gilt für Ausländer, die eine
 räumlich nicht beschränkte Aufenthaltsbefugnis besitzen,
 wenn sie sich außerhalb des Landes aufhalten, in dem die
 Aufenthaltsbefugnis erteilt worden ist.
 § 119
 Wegfall der aufschiebenden Wirkung
 Widerspruch und Anfechtungsklage eines Hilfeempfän-
 gers gegen das Angebot einer Beschäftigung oder einer
 Qualifizierungsmaßnahme nach Kapitel 2 Abschnitt 4 oder
 Entscheidungen über die Herabsetzung oder Entziehung
 laufender Leistungen nach § 21 haben keine aufschiebende
 Wirkung.
 § 120
 Erstattung von Aufwendungen anderer
 Hat jemand in einem Eilfall einem anderen Hilfe ge-
 währt, die der Träger der Existenzsicherung bei rechtzeiti-
 ger Kenntnis nach diesem Buch gewährt haben würde, sind
 ihm auf Antrag die Aufwendungen in gebotenem Umfange
 zu erstatten, wenn er sie nicht auf Grund rechtlicher oder
 sittlicher Pflicht selbst zu tragen hat. Dies gilt nur, wenn er
 den Antrag innerhalb angemessener Frist stellt.
 § 121
 Eheähnliche Gemeinschaft
 (1) Personen, die in eheähnlicher Gemeinschaft leben,
 dürfen hinsichtlich der Voraussetzungen sowie des Umfan-
 ges der Hilfe nicht besser gestellt werden als Ehegatten.
 § 41 gilt entsprechend.
 (2) Lebt eine Hilfe suchende erwerbsfähige Person in
 Haushaltsgemeinschaft mit Verwandten oder Verschwäger-
 ten, so wird vermutet, dass sie von ihnen Leistungen zum
 Lebensunterhalt erhält, soweit dies nach ihrem Einkommen
 und Vermögen erwartet werden kann.
 (3) Soweit jedoch die Hilfe suchende Person von den in
 Absatz 2 genannten Personen Leistungen zum Lebensunter-
 halt nicht erhält, ist ihr Hilfe zur Existenzsicherung zu ge-
 währen.
 § 122
 Vorrang der Ersatzansprüche
 Erstattungsansprüche der Träger der Existenzsicherung
 gegen andere Leistungsträger nach § 104 des Zehnten Bu-
 ches gehen einer Übertragung, Pfändung oder Verpfändung
 des Anspruchs vor, auch wenn sie vor Entstehen des Erstat- 
tungsanspruchs erfolgt ist. 
 
 § 123 
 Aufgaben des Gesundheitsamtes 
 Das Gesundheitsamt hat, soweit durch Landesrecht 
nichts anderes bestimmt wird, die Aufgabe,
 
1. Behinderte oder Personensorgeberechtigte über die nach 
 Art und Schwere der Behinderung geeigneten ärztlichen 
 und sonstigen Eingliederungsmaßnahmen im Benehmen
 mit dem behandelnden Arzt auch während und nach der 
 Durchführung von Heil- und Eingliederungsmaßnahmen 
 zu beraten; die Beratung ist mit Zustimmung des Behin- 
 derten oder des Personensorgeberechtigten im Beneh- 
 men mit den an der Durchführung der Eingliederungs- 
 maßnahmen beteiligten Stellen oder Personen vorzuneh- 
 men. Steht der Behinderte schon in ärztlicher Behand- 
 lung, setzt sich das Gesundheitsamt mit dem behandeln- 
 den Arzt in Verbindung. Bei der Beratung ist ein 
 amtliches Merkblatt auszuhändigen. Für die Beratung 
 sind im Benehmen mit den Landesärzten die erforder- 
 lichen Sprechtage durchzuführen; 
2. zur Einleitung der erforderlichen Eingliederungsmaß- 
 nahmen den zuständigen Träger der Existenzsicherung 
 und, wenn berufliche Eingliederungsmaßnahmen in Be- 
 tracht kommen, auch die Bundesanstalt für Arbeit mit 
 Zustimmung des Behinderten oder des Personensorgebe- 
 rechtigten zu verständigen; 
3. die Unterlagen auszuwerten und sie zur Planung der 
 erforderlichen Einrichtungen und zur weiteren wissen- 
 schaftlichen Auswertung nach näherer Bestimmung der 
 zuständigen obersten Landesbehörden weiterzuleiten. 
 Bei der Weiterleitung der Unterlagen sind die Namen der 
 Behinderten und der Personensorgeberechtigten nicht 
 anzugeben. 
 
 
 Kapitel 17 
 Statistik der sozialen Hilfen 
 
 § 124
 Anordnung als Bundesstatistik 
 
 Zur Beurteilung der Auswirkungen dieses Buches und zu 
seiner Fortentwicklung werden Erhebungen über 
1. die Empfänger 
 
 a) von laufender Hilfe zur Existenzsicherung,
 
 b) von Hilfe in besonderen Lebenslagen, 
 c) von Hilfe zur Existenzsicherung im Alter und 
 
 d) der Lohnfreistellung, 
2. die Ausgaben und Einnahmen der einzelnen Hilfen, 
 
3. Vermittlungen in den allgemeinen Arbeitsmarkt 
als Bundesstatistik durchgeführt. 
 
 § 125 
 Erhebungsmerkmale 
 (1) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen nach § 124 
Nr. 1 Buchstabe a sind 
 1. für Leistungsempfänger, denen laufende Hilfe zur Exis-
 tenzsicherung für mindestens einen Monat gewährt wird:
 a) Geschlecht; Geburtsmonat und -jahr; Staatsangehö-
 rigkeit; bei Ausländern auch aufenthaltsrechtlicher
 Status; Stellung zum Haushaltsvorstand; Art der ge-
 währten Mehrbedarfszuschläge;
 b) für 15- bis unter 65-jährige Leistungsempfänger zu-
 sätzlich zu den unter Buchstabe a genannten Merk-
 malen:
 höchster Schulabschluss an allgemein bildenden
 Schulen; höchster Berufsausbildungsabschluss; Be-
 teiligung am Erwerbsleben; gemeldete Beschäfti-
 gungssuchende mit Monat und Jahr der erstmaligen
 Meldung der noch anhaltenden Beschäftigungssuche
 sowie Erhalt von Leistungen nach dem Dritten Buch;
 bei anderen Nichterwerbstätigen auch Grund der
 Nichterwerbstätigkeit;
 c) für 18- bis unter 65-jährige Leistungsempfänger zu-
 sätzlich zu den unter den Buchstaben a und b genann-
 ten Merkmalen die unabhängig von der jeweiligen
 Arbeitsmarktlage volle Erwerbsminderung im Sinne
 von § 43 Abs. 2 des Sechsten Buches, wenn unwahr-
 scheinlich ist, dass die volle Erwerbsminderung be-
 hoben werden kann;
 d) für Leistungsempfänger in Personengemeinschaften,
 für die eine gemeinsame Bedarfsberechnung erfolgt,
 und für einzelne Leistungsempfänger:
 Wohngemeinde und Gemeindeteil; Art des Trägers;
 Hilfe in und außerhalb von Einrichtungen; Beginn
 der Hilfe nach Monat und Jahr; Beginn der ununter-
 brochenen Hilfegewährung für mindestens ein Mit-
 glied der Personengemeinschaft nach Monat und
 Jahr; Anspruch und Bruttobedarf je Monat; aner-
 kannte monatliche Bruttokaltmiete; Art der angerech-
 neten oder in Anspruch genommenen Einkommen
 und übergegangenen Ansprüche; Haupteinkommens-
 art; besondere soziale Situation; Gewährung der
 Hilfe als Vorleistung; Zahl aller Haushaltsmitglieder;
 Zahl aller Leistungsempfänger im Haushalt;
 e) für Empfänger von Hilfen zur Verbesserung der
 Beschäftigungsfähigkeit nach § 19: Geschlecht, Ge-
 burtsmonat und -jahr, Staatsangehörigkeit, bei Aus-
 ländern auch aufenthaltsrechtlicher Status, Stellung
 zum Haushaltsvorstand, höchster Schulabschluss an
 allgemeinbildenden Schulen, höchster Berufsbil-
 dungsabschluss, Anzahl der Kinder im Haushalt, an-
 erkannte Schwerbehinderung, gesundheitliche Beein-
 trächtigung, Dauer der Erwerbslosigkeit seit der letz-
 ten länger als einmonatigen Erwerbstätigkeit, geleis-
 tete Hilfen nach § 19; Verbleib dieser Empfänger
 nach Beendigung der Hilfen aufgegliedert nach: Ar-
 beit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, in Ausbil-
 dung oder Qualifizierung, in Selbständigkeit, in voll-
 ständige Erwerbsminderung, nicht mehr bedürftig,
 unbekannt;
 f) für Empfänger von Hilfen beim Aufbau einer selb-
 ständigen Erwerbstätigkeit nach § 20: Geschlecht,
 Geburtsmonat und -jahr, Staatsangehörigkeit, bei
 Ausländern auch aufenthaltsrechtlicher Status, Stel-
  lung zum Haushaltsvorstand, höchster Schulab- 
 schluss an allgemeinbildenden Schulen, höchster Be- 
 rufsbildungsabschluss, Dauer der Erwerbslosigkeit
 
 seit der letzten länger als einmonatigen Erwerbstätig-
 
 keit, geleistete Hilfen nach § 20; Verbleib dieser
 
 Empfänger nach Beendigung der Hilfen aufgeglie-
 
 dert nach: Arbeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt,
 in Ausbildung oder Qualifizierung, in Selbständig- 
 keit, in vollständige Erwerbsminderung, nicht mehr 
 bedürftig, unbekannt;
 
 g) bei Änderung der Zusammensetzung der Personenge- 
 meinschaft und bei Beendigung der Hilfegewährung 
 zusätzlich zu den unter den Buchstaben a bis f ge- 
 nannten Merkmalen: 
 Monat und Jahr der Änderung der Zusammensetzung
 oder der Beendigung der Hilfe; bei Ende der Hilfe 
 auch Grund der Einstellung der Leistungen; bei Erst- 
 oder Wiederaufnahme einer Erwerbstätigkeit auch
 
 Förderung der Aufnahme nach diesem Buch oder
 dem Dritten Buch; 
2. für Leistungsempfänger, die nicht zu dem Personenkreis 
 der Nummer 1 zählen: 
 Geschlecht; Altersgruppe; Staatsangehörigkeit; Vorhan- 
 densein eigenen Wohnraums; Art des Trägers. 
 (2) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung nach § 124 
Nr. 1 Buchstabe b sind für jeden Leistungsempfänger:
 
Geschlecht; Geburtsmonat und -jahr; Wohngemeinde und 
Gemeindeteil; Staatsangehörigkeit; bei Ausländern auch 
aufenthaltsrechtlicher Status; Art des Trägers; gewährte 
Hilfe im Laufe und am Ende des Berichtsjahres sowie in 
und außerhalb von Einrichtungen nach Hilfearten; am Jah- 
resende gewährte laufende Hilfe zur Existenzsicherung in
und außerhalb von Einrichtungen; bei Hilfe zur Pflege und 
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen auch Art der 
Leistungen; Beginn und Ende der Hilfegewährung nach
Monat und Jahr sowie voll- oder teilstationäre Unterbrin- 
gung; bei Hilfe zur Pflege zusätzlich Gewährung von Pfle- 
geleistungen von Sozialversicherungsträgern; bei 18- bis 
unter 65-jährigen Empfängern von Hilfe in besonderen 
Lebenslagen in Einrichtungen die unter Absatz 1 Nr. 1 
Buchstabe c genannten Merkmale, soweit diese Personen 
auch Leistungen zur Existenzsicherung im Alter und bei 
Erwerbsminderung erhalten. 
 
 (3) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung nach § 124 
Nr. 1 Buchstabe c sind für jeden Leistungsempfänger: 
Geschlecht, Geburtsmonat und -jahr, Wohngemeinde und 
Gemeindeteil, Staatsangehörigkeit, volle Erwerbsminde-
 
rung gemäß § 1 Nr. 2, Leistungen in und außerhalb von Ein-
 
richtungen, Ursache und Beginn der Leistungsgewährung
 
nach Monat und Jahr, die nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4
genannten Bedarfe je Monat, Nettobedarf je Monat, Art des 
angerechneten Einkommens. Die Erhebung erfolgt jährlich 
zum 31. Dezember als Bestandserhebung.
 (4) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung nach § 124 
Nr. 1 Buchstabe d sind für jeden Leistungsempfänger: 
Geschlecht; Geburtsmonat und -jahr; Wohngemeinde und 
Gemeindeteil; Staatsangehörigkeit; bei Ausländern auch 
aufenthaltsrechtlicher Status; Umfang der Lohnfreistellung; 
Angaben zur Tätigkeit. 
 (5) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung nach § 124
 Nr. 2 sind:
 a) Art des Trägers; Ausgaben für Hilfeleistungen in und
 außerhalb von Einrichtungen nach Hilfe- und Leistungs-
 arten; Einnahmen in und außerhalb von Einrichtungen
 nach Einnahme- und Hilfearten;
 b) Zusätzlich zu den unter Buchstabe a genannten Merkma-
 len:
 für 18- bis unter 65-jährige Leistungsempfänger, bei
 denen die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 1 Buch-
 stabe c vorliegen sowie für 65-jährige und ältere Leis-
 tungsempfänger die Ausgaben an einmaligen Leistungen
 nach § 43 Abs. 2 und § 47 Abs. 3.
 § 126
 Hilfsmerkmale
 (1) Hilfsmerkmale sind
 1. Name und Anschrift des Auskunftspflichtigen,
 2. für die Erhebung nach § 125 Abs. 1 Nr. 1 die Kennum-
 mern der Leistungsempfänger,
 3. Name und Telefonnummer der für eventuelle Rück-
 fragen zur Verfügung stehenden Person.
 (2) Die Kennnummern nach Absatz 1 Nr. 2 dienen der
 Prüfung der Richtigkeit der Statistik und der Fortschreibung
 der jeweils letzten Bestandserhebung. Sie enthalten keine
 Angaben über persönliche und sachliche Verhältnisse der
 Leistungsberechtigten und sind zum frühestmöglichen Zeit-
 punkt spätestens nach Abschluss der wiederkehrenden Be-
 standserhebung zu löschen.
 § 127
 Periodizität, Berichtszeitraum
 (1) Die Erhebungen nach § 125 Absatz 1 Nr. 1 Buch-
 stabe a bis f werden als Bestandserhebungen jährlich zum
 31. Dezember durchgeführt. Die Angaben sind darüber hin-
 aus bei Beginn und Ende der Leistungsgewährung sowie bei
 Änderung der Zusammensetzung der Personengemeinschaft
 nach § 125 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe d zu erteilen. Die Anga-
 ben zu § 125 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g sind ebenfalls zum
 Zeitpunkt der Beendigung der Leistungsgewährung und der
 Änderung der Zusammensetzung der Personengemeinschaft
 zu machen. Mit den Erhebungsmerkmalen des § 125 Abs. 1
 Nr. 1 Buchstabe a bis f werden monatlich die Bestandszah-
 len fortgeschrieben.
 (2) Die Erhebung nach § 125 Abs. 1 Nr. 2 wird als Be-
 standserhebung vierteljährlich zum Quartalsende durchge-
 führt.
 (3) Die Erhebungen nach § 125 Abs. 2 und 3 erfolgen
 jährlich für das abgelaufene Kalenderjahr.
 § 128
 Auskunftspflicht
 (1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die
 Angaben nach § 126 Abs. 1 Nr. 3 sowie die Angaben zum
 Gemeindeteil nach § 125 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe d und
 § 125 Abs. 2 sind freiwillig.
  (2) Auskunftspflichtig sind die zuständigen örtlichen und 
überörtlichen Träger der Existenzsicherung sowie die 
kreisangehörigen Gemeinden und Gemeindeverbände und 
die Vermittlungsagenturen, soweit sie Aufgaben nach die-
sem Buch wahrnehmen. 
 
 § 129 
 Statistik der Beschäftigungssuchenden 
 Die Bundesregierung kann durch eine Verordnung, die 
der Zustimmung des Bundesrats bedarf, Art und Umfang 
sowie Tatbestände und Merkmale der monatlich an die Bun- 
desanstalt für Arbeit zu meldenden Statistiken zu den
beschäftigungssuchend Gemeldeten ausweiten und näher 
bestimmen. 
 
 § 130 
 Übermittlung, Veröffentlichung
 (1) Die Statistischen Ämter der Länder stellen dem
Statistischen Bundesamt und der Bundesanstalt für Arbeit 
monatlich zum ersten Werktag die Daten der beschäfti-
 
gungssuchend Gemeldeten zur Verfügung.
 
 (2) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- oder
 
Landesbehörden sowie bezüglich der monatlichen Statistik
der Beschäftigungssuchenden die Bundesanstalt für Arbeit 
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden 
Körperschaften und für Zwecke der Planung, jedoch nicht 
für die Regelung von Einzelfällen, vom Statistischen Bun- 
desamt und den statistischen Ämtern der Länder Tabellen 
mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden, auch so- 
weit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen. 
Tabellen, deren Tabellenfelder nur einen einzigen Fall aus- 
weisen, dürfen nur dann übermittelt werden, wenn sie nicht 
differenzierter als auf Regierungsbezirksebene, im Falle der 
Stadtstaaten auf Bezirksebene, aufbereitet sind. 
 (3) Die statistischen Ämter der Länder stellen dem Statis- 
tischen Bundesamt für Zusatzaufbereitungen des Bundes 
jährlich unverzüglich nach Aufbereitung der Bestandserhe- 
bung Einzelangaben aus einer Zufallsstichprobe mit einem 
Auswahlsatz von 25 vom Hundert der Leistungsempfänger 
zur Verfügung. 
 (4) Die Ergebnisse der Statistik dürfen auf die einzelne 
Gemeinde bezogen veröffentlicht werden. 
 
 § 131 
 Übermittlung an Kommunen 
 
 Für ausschließlich statistische Zwecke dürfen den zur
 
Durchführung statistischer Aufgaben zuständigen Stellen
der Gemeinden und Gemeindeverbände für ihren Zustän- 
digkeitsbereich Einzelangaben aus der Erhebung nach § 125 
mit Ausnahme der Hilfsmerkmale übermittelt werden, 
soweit die Voraussetzungen nach § 16 Abs. 5 des Bundes-
statistikgesetzes gegeben sind; Entsprechendes gilt für die
Vermittlungsagenturen. 
 
 § 132
 Zusatzerhebungen 
 Über Leistungen und Maßnahmen nach den Kapiteln 2 
und 5 dieses Buches, die nicht durch die Erhebungen nach 
§ 124 Nr. 1 erfasst sind, werden in mehrjährigen Abständen, 
beginnend 2005, Zusatzerhebungen als Bundesstatistiken 
 durchgeführt. Die Bundesregierung regelt durch Rechtsver-
 ordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
 a) den Kreis der Auskunftspflichtigen nach § 128 Abs. 2,
 b) die Gruppen von Empfängern von laufender oder einma-
 liger Hilfe zur Existenzsicherung oder Hilfe in besonde-
 ren Lebenslagen,
 c) die Empfänger bestimmter einzelner Leistungen der
 Hilfe zur Existenzsicherung oder der Hilfe in besonderen
 Lebenslagen,
 d) den Zeitpunkt der Erhebungen,
 e) die erforderlichen Erhebungs- und Hilfsmerkmale im
 Sinne der §§ 125 und 126 und
 f) die Art der Erhebung (Vollerhebung oder Zufallsstich-
 probe).
 Kapitel 18
 Kostenerstattung des Bundes
 § 133
 Erstattung durch den Bund
 (1) Der Bund erstattet den Ländern die Ausgaben für die
 Leistungen für erwerbsfähige Hilfe Suchende auf der
 Grundlage der nach Kapitel 17 durchgeführten Erhebungen
 und eines Erstattungssatzes von 66,67 vom Hundert. Zum
 Ausgleich der unterschiedlichen Belastungen der Länder
 infolge der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und
 Sozialhilfe wird der einheitliche Erstattungssatz um die in
 Spalte 1 der Anlage 1 zu § 133 angeführten Vomhundert-
 sätze erhöht oder vermindert. Der länderspezifische Erstat-
 tungssatz ergibt sich aus Spalte 2 der Anlage 1 zu § 133. Die
 Erhöhungen oder Verminderungen der länderspezifischen
 Erstattungssätze nach Satz 2 gelten bis zum 31. Dezember
 2009.
 (2) Der Bund erstattet zum Ausgleich der in den Ländern
 infolge der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und So-
 zialhilfe entstehenden Personal- und Sachkosten die in der
 Anlage 2 zu dieser Vorschrift bestimmten jährlichen Festbe-
 träge. Die Festbeträge gelten bis zum 31. Dezember 2009
 und sind anschließend der tatsächlichen Kostenentwicklung
 anzupassen.
 (3) Die Erstattungen nach Absatz 1 werden vom Bund
 kalendervierteljährlich an die Länder geleistet. Die Festbe-
 träge nach Absatz 2 werden anteilig kalendervierteljährlich
 im Voraus gezahlt.
 (4) Der Ausgleich der finanziellen Belastungen der Trä-
 ger der Existenzsicherung innerhalb eines Landes bestimmt
 sich nach Landesrecht.
 Kapitel 19
 Übergangs- und Schlussbestimmungen
 § 134
 Bestimmungen und Bezeichnungen in anderen
 Vorschriften
 (1) Soweit in anderen Vorschriften auf Bestimmungen
 verwiesen wird oder Bezeichnungen verwendet werden, die
 durch dieses Buch aufgehoben oder geändert werden, treten 
an ihre Stelle die entsprechenden Bestimmungen und Be- 
zeichnungen dieses Buches. 
 (2) Soweit nach anderen Vorschriften die Träger der So- 
zialhilfe Aufgaben durchzuführen oder Ansprüche geltend 
zu machen haben, treten an ihre Stelle die Träger der Exis- 
tenzsicherung.
 
 § 135 
 Ersatzansprüche der Träger der Existenzsicherung
 nach sonstigen Vorschriften 
 
 Bestimmt sich das Recht des Trägers der Existenzsiche- 
rung, Ersatz seiner Aufwendungen von einem anderen zu 
verlangen, gegen den der Empfänger von Hilfe einen An- 
spruch hat, nach sonstigen gesetzlichen Vorschriften, die 
dem § 88 vorgehen, so gelten als Aufwendungen außer den 
Kosten der Hilfe für denjenigen, der den Anspruch gegen 
den anderen hat, auch die Kosten der gleichzeitig mit dieser
Hilfe seinem nicht getrennt lebenden Ehegatten und seinen
 
minderjährigen unverheirateten Kindern gewährten Hilfe
zur Existenzsicherung. 
 
 § 136 
 Zuständigkeit auf Grund der deutsch-schweizerischen 
 Fürsorgevereinbarung 
 
 Die in der Erklärung der Bevollmächtigten der Regierung 
der Bundesrepublik zum Schlussprotokoll zur Vereinbarung
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schwei- 
zerischen Eidgenossenschaft über die Fürsorge für Hilfsbe- 
dürftige vom 14. Juli 1952 (BGBl. 1953 II S. 31) genannten 
deutschen Fürsorgestellen sind die überörtlichen Träger der 
Existenzsicherung, die für die Gewährung von Hilfe für 
Deutsche im Ausland nach § 117 örtlich zuständig wären. 
 
 § 137 
 Übergangsregelung für die Kostenerstattung 
 bei Übertritt aus dem Ausland 
 Die Pflicht eines Trägers der Existenzsicherung zur Kos- 
tenerstattung, die nach der vor dem 1. Januar 1994 gelten- 
den Fassung des § 108 des Bundessozialhilfegesetzes in der 
Bekanntmachung vom 10. Januar 1991 (BGBl. I S. 94, 
808), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
21. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2374), entstanden oder von 
der Schiedsstelle bestimmt worden ist, bleibt bestehen. 
 
 § 138 
 Behördenbestimmung und Stadtstaaten-Klausel 
 (1) Welche Stelle für die Aufgabenwahrnehmung im Sinne 
dieses Buches zuständig ist, bestimmt, soweit eine landes- 
rechtliche Regelung nicht besteht, die Landesregierung. 
 (1) Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg 
werden ermächtigt, die Vorschriften dieses Buches über die 
Zuständigkeit von Behörden dem besonderen Verwaltungs- 
aufbau ihrer Länder anzupassen. 
 § 139 
 Verordnungsermächtigung 
Das für die Hilfe zur Existenzsicherung zuständige Bundes- 
ministerium wird ermächtigt durch Rechtsverordnung, die 
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, 
 1. Einzelheiten des Aufgabenübergangs von den Arbeits-
 ämtern auf die Träger der Existenzsicherung und
 2. den Mindestinhalt von Vereinbarungen der Träger der
 Existenzsicherung mit den Arbeitsämtern über den Auf-
 gabenübergang
 festzulegen.
 § 140
 Maßgaben des Einigungsvertrages
 Die Maßgaben nach Anlage I Kapitel X Sachgebiet H
 Abschnitt III Nr. 3 Buchstabe d und g in Verbindung mit Ar-
 tikel 3 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl.
 1990 II S. 885; 1095) sind nicht mehr anzuwenden. Die da-
 rüber hinaus noch bestehenden Maßgaben nach Anlage I
 Kapitel X Sachgebiet H Abschnitt III Nr. 3 in Verbindung
 mit Artikel 3 des Einigungsvertrages sind im Land Berlin
 nicht mehr anzuwenden.
 Anhang
 Auf Grund der Anlage I Kapitel X Sachgebiet H Abschnitt
 III Nr. 3 in Verbindung mit Artikel 3 des Einigungsvertrages
 gilt das Bundessozialhilfegesetz in den Ländern Branden-
 burg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
 und Thüringen sowie in dem Teil des Landes Berlin, in dem
 es bisher nicht galt, vom 1. Januar 1991 an mit folgenden
 Maßgaben:
 a) Bis zu einer anderweitigen landesrechtlichen Regelung
 sind die in Artikel 3 des Vertrages genannten Länder
 überörtliche Träger der Sozialhilfe. Sie können zur
 Durchführung ihrer Aufgaben örtliche Träger der Sozial-
 hilfe heranziehen und ihnen dabei Weisungen erteilen; in
 diesen Fällen erlassen die Länder den Widerspruchsbe-
 scheid.
 b) Gesetzliche Ansprüche sind von den Trägern der Sozial-
 hilfe nur insoweit zu erfüllen, als die im Einzelfall dafür
 erforderlichen sozialen Dienste und Einrichtungen in
 dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet vorhan-
 den oder sonst mit den zur Verfügung stehenden Mitteln
 erreichbar sind; die Verpflichtung der Träger der Sozial-
 hilfe, auf die Schaffung ausreichender sozialer Dienste
 und Einrichtungen hinzuwirken (§ 17 Abs. 1 Nr. 2 des
 Ersten Buches Sozialgesetzbuch), bleibt unberührt.
 c) Der monatliche Regelsatz für den Haushaltsvorstand
 (§ 22 Abs. 1) beträgt 400 Deutsche Mark. Notwendige
 Neufestsetzungen erfolgen gemäß § 22 Abs. 3 in Verbin-
 dung mit der Regelsatzverordnung.
 d) § 23 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ist nicht anzuwenden.
 e) Für Leistungsempfänger in Anstalten, Heimen oder gleich-
 artigen Einrichtungen, die das 18. Lebensjahr noch nicht
 vollendet haben, beträgt die Höhe des monatlichen Barbe-
 trages zur persönlichen Verfügung (§ 21 Abs. 3)
 aa) bis zur Vollendung des 7. Lebensjahres 10 Deutsche
 Mark
 bb) vom Beginn des 8. bis zur Vollendung des 14. Le-
 bensjahres 20 Deutsche Mark
 cc) vom Beginn des 15. bis zur Vollendung des 18. Le-
 bensjahres 40 Deutsche Mark.
 Neufestsetzungen erfolgen gemäß § 21 Abs. 3 Satz 3.
 f) Der Grundbetrag nach § 79 Abs. 1 und 2 beträgt 700 
 Deutsche Mark, der Grundbetrag nach § 81 Abs. 1
 1 050 Deutsche Mark und der Grundbetrag nach § 81 
 Abs. 2 1 450 Deutsche Mark. 
 
g) Blindenhilfe (§ 67) und Pflegegeld (§ 69) betragen:
 
 aa) Blindenhilfe nach Vollendung des 18. Lebensjahres
 
 442 Deutsche Mark
 
 bb) Blindenhilfe bis zur Vollendung des 18. Lebensjah-
 
 res 220 Deutsche Mark
 
 cc) Pflegegeld nach § 69 Abs. 4 Satz 1 163 Deutsche
 
 Mark
 
 dd) Pflegegeld für die in § 24 Abs. 2 genannten Perso-
 
 nen 442 Deutsche Mark.
 
h) Der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Ge- 
 sundheit setzt für das in Artikel 3 des Vertrages genannte
 Gebiet im Einvernehmen mit dem Bundesminister für 
 Wirtschaft und dem Bundesminister der Finanzen durch
 Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
 Grundbeträge der Einkommensgrenzen und die Höhe 
 der Blindenhilfe und des Pflegegeldes unter Berücksich- 
 tigung der Einkommensentwicklung in dem bezeichne-
 ten Gebiet jeweils zum 1. Juli eines Jahres, erstmals zum 
 1. Juli 1991, solange neu fest, bis Übereinstimmung mit 
 den im übrigen Geltungsbereich des Gesetzes geltenden 
 Beträgen besteht. 
 
Anlage 1 (zu § 133 Abs. 1) 
 Bundesland Erhöhung (+) / länder- 
 Vermin- spezifischer 
 derung (–) Erstattungs-
 satz 
 vom Hundert vom Hundert 
 Baden-Württemberg – 7,2 59,4 
 Bayern – 5,1 61,6 
 
 Berlin – 6,1 60,6
 Brandenburg + 23,4 90,0 
 
 Bremen – 14,3 52,3
 Hamburg – 19,7 47,0 
 Hessen – 13,9 52,7 
 Mecklenburg-Vorpommern + 20,4 87,0 
 Niedersachsen – 5,9 60,7 
 Nordrhein-Westfalen – 4,5 62,2 
 Rheinland-Pfalz – 5,1 61,6 
 
 Saarland – 7,6 59,0
 
 Sachsen + 21,3 88,0 
 Sachsen-Anhalt + 18,7 85,4 
 Schleswig-Holstein – 9,8 56,9 
 
 Thüringen + 23,6 90,3 
 
Anlage 2 (zu § 133 Abs. 2) 
 Bundesland Festbetrag in Euro 
 
 Baden-Württemberg 106 184 000 
 Bayern 112 927 000 
 Bundesland Festbetrag in Euro
 Berlin 154 454 000
 Brandenburg 83 204 000
 Bremen 29 563 000
 Hamburg 53 484 000
 Hessen 107 291 000
 Mecklenburg-Vorpommern 65 712 000
 Niedersachsen 162 293 000
 Nordrhein-Westfalen 357 111 000
 Rheinland-Pfalz 54 222 000
 Saarland 24 450 000
 Sachsen 140 811 000
 Sachsen-Anhalt 102 960 000
 Schleswig-Holstein 59 278 000
 Thüringen 66 056 000
 Artikel 2
 Gesetz zur Aktivierung des Niedriglohnsektors
 §1
 Anspruchsvoraussetzungen des Lohnzuschlags
 (1) Erwerbstätigen im Niedriglohnbereich wird als zu-
 sätzlicher Arbeitsanreiz ein Lohnzuschlag gewährt.
 (2) Ein Lohnzuschlag wird sozialversicherungspflichtig
 Beschäftigten gewährt, wenn
 1. deren Wochenarbeitszeit insgesamt einer vergleichbaren
 vollzeitbeschäftigten Person entspricht,
 2. ihr monatlicher Bruttolohn aus allen Beschäftigungs-
 verhältnissen mehr als 400 Euro beträgt,
 3. sie keinen Anspruch auf laufende Leistungen zur Exis-
 tenzsicherung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetz-
 buch haben und
 4. nach Maßgabe des § 2 ein positiver Unterschiedsbetrag
 verbleibt.
 §2
 Bemessung und Höhe
 (1) Der Lohnzuschlag wird durch Aufstockung des
 Lohns entsprechend dem Verfahren der Lohnfreistellung
 nach § 32 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gewährt.
 (2) Grundlage ist der Bedarf der Haushaltsgemeinschaft
 entsprechend den maßgeblichen Pauschbeträgen für lau-
 fende Leistungen und dem jeweiligen Mehrbedarf des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zuzüglich der jeweiligen
 Höchstbeträge nach § 8 des Wohngeldgesetzes in seiner je-
 weils geltenden Fassung. Dieser Bedarf wird dem nach den
 Absätzen 3 bis 5 errechneten verminderten Nettohaushalts-
 einkommen gegenübergestellt.
 (3) Für die Berechnung werden alle Einkünfte in Geld
 oder Geldeswert der Antrag stellenden Person sowie ihrer
 unterhaltsberechtigten Familienangehörigen (Bruttohaus-
 haltseinkommen) um die auf die Einkommen entrichteten
 Steuern und die Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung
 vermindert (Nettohaushaltseinkommen). Beim Kindergeld
 bleibt der nach § 76 Abs. 2 Nr. 5 des Zwölften Buches Sozi- 
algesetzbuch anrechnungsfreie Betrag unberücksichtigt. 
 
 (4) Der Lohnzuschlag errechnet sich über eine teilweise
Freistellung des Nettohaushaltseinkommens bei der An- 
rechnung auf den Bedarf nach Absatz 2. Die Freistellung er- 
folgt in der Weise, dass von dem 1 100 Euro nicht überstei- 
genden Bruttolohn der Antrag stellenden Person und ihrer 
unterhaltsberechtigten Familienangehörigen nach Abzug
der auf das Einkommen entrichteten Steuern und der
Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung 50 vom Hundert des 
400 Euro übersteigenden Betrages freigestellt werden. Von 
einem 1 100 Euro übersteigenden Bruttolohn werden zu-
sätzlich 15 vom Hundert des entsprechenden Nettolohns 
freigestellt. Von einem 2 200 Euro übersteigenden Brutto- 
lohn wird der zusätzliche Nettolohn vollständig angerech-
net. Bei der Feststellung der Lohnfreistellung werden Ein- 
künfte aus geringfügigen Beschäftigungen im Sinne des § 8 
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht berücksichtigt. 
 
 (5) Der nach Absatz 4 anrechnungsfreie Teil des Einkom- 
mens wird vom Nettohaushaltseinkommen abgezogen.
 
 (6) Das nach Absatz 5 verringerte Nettohaushaltseinkom-
men wird dem Bedarf nach Absatz 2 gegenübergestellt. Der 
Betrag, um den der Bedarf nach Absatz 2 das Einkommen 
nach Absatz 5 übersteigt, ist der Lohnzuschlag.
 
 
 §3
 Verfahren und Zuständigkeiten 
 (1) Der Lohnzuschlag wird auf Antrag gewährt. Er wird 
monatlich ausgezahlt. 
 (2) Für das Verwaltungsverfahren gelten die Vorschriften 
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend. 
 
 (3) Zuständig für die Ermittlung und Auszahlung des
Lohnzuschlages sind die Kreise und kreisfreien Städte, so- 
weit nicht nach Landesrecht etwas anderes bestimmt wird. 
 
 §4 
 Pflicht zur Auskunft 
 (1) Die Antrag stellende Person ist verpflichtet, über ihre 
Einkommens- und Vermögensverhältnisse Auskunft zu ge- 
ben, soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfordert.
Dies umfasst auch die Verpflichtung, Änderungen in den 
maßgeblichen Verhältnissen unverzüglich mitzuteilen und 
auf Verlangen Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer Vor-
lage zuzustimmen. § 21 Abs. 4 des Zehnten Buches Sozial- 
gesetzbuch gilt entsprechend. 
 (2) Die Arbeitgeber sind verpflichtet, über die Art und 
Dauer der Beschäftigung, die Arbeitsstätte und den Arbeits- 
verdienst der bei ihnen beschäftigten Antragsteller Auskunft 
zu geben, soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfor- 
dert. 
 
 §5 
 Finanzierung 
 Der Bund erstattet den Ländern die Ausgaben für den 
Lohnzuschlag. Die Erstattungen werden vom Bund kalen- 
dervierteljährlich an die Länder ausgezahlt. 
 §6
 Wissenschaftliche Forschung
 im Auftrage des Bundes oder eines Landes
 Für wissenschaftliche Forschungsvorhaben im Auftrag
 des Bundes oder eines Landes im Zusammenhang mit dem
 Vollzug und der Evaluierung dieses Gesetzes gilt § 116 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.
 Te i l 2
 Änderung des Sozialgesetzbuches
 Artikel 3
 Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
 Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner Teil –
 (Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S.
 3015), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
 21. August 2002 (BGBl. I S. 3322), wird wie folgt geändert:
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 28 wird wie folgt gefasst:
 „Sicherung der Existenzgrundlagen“.
 b) Die Angabe zu § 28a wird wie folgt gefasst:
 „§ 28a (aufgehoben)“.
 c) Die Angabe zu § 9 wird wie folgt gefasst:
 „Existenzsicherung“.
 2. Die Überschrift zu § 9 wird wie folgt gefasst:
 „Existenzsicherung“.
 3. In § 19 Abs. 1 Nr. 6 werden nach dem Wort „Kurzarbei-
 tergeld“ das Komma durch das Wort „und“ ersetzt und
 die Wörter „und Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 4. § 28 wird wie folgt gefasst:
 „§ 28
 Sicherung der Existenzgrundlagen
 (1) Nach dem Recht der Hilfe zur Existenzsicherung
 können in Anspruch genommen werden:
 a) Beschäftigung und Qualifizierung,
 b) Hilfe zur Existenzsicherung,
 c) Lohnfreistellung,
 d) Hilfe in besonderen Lebenslagen,
 e) Hilfe zur Existenzsicherung im Alter,
 f) ergänzende Hilfen.
 (2) Zuständig sind die Kreise und kreisfreien Städte,
 soweit Landesrecht nicht Abweichendes regelt. Nach
 Maßgabe des Landesrechts können Vermittlungsagentu-
 ren auch von anderen öffentlich-rechtlichen Körper-
 schaften, Verbänden der freien Wohlfahrtspflege und pri-
 vate Unternehmen betrieben werden.“
 5. § 28a wird aufgehoben.
 6. In § 51 Abs. 2 wird das Wort „Bundessozialhilfegeset-
 zes“ durch die Wörter „Zwölften Buches“ ersetzt.
 7. In § 54 Abs. 3 Nr. 2 werden die Wörter „oder anstelle
 von Arbeitslosenhilfe gewährt wird“ gestrichen.
 8. § 66 Abs. 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Sozialleistungen können versagt oder entzogen werden,
 wenn der Leistungsberechtigte auf die Folgen einer feh- 
 lenden Mitwirkung hingewiesen worden ist.“
 
9. In § 68 werden die Nummern 11 und 18 aufgehoben.
 
 
 Artikel 4 
 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
 
 Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung –
(Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 
595), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom
 
31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550), wird wie folgt geändert:
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 
 a) Die Angabe zu § 56 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 56 (weggefallen)“. 
 b) Die Angaben zu den §§ 190 bis 206 werden wie folgt 
 gefasst:
 
 „Siebter Unterabschnitt Arbeitslosenhilfe (weggefal- 
 len)“.
 
 c) In der Angabe zu § 371a wird das Wort „Sozialhilfe“ 
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt. 
 d) In der Angabe zu § 427 werden die Wörter „und Ar- 
 beitslosenhilfe“ gestrichen. 
 e) Nach den Angaben zu § 434i wird eingefügt: 
 „§ 434j Übergangsvorschrift zum Existenzgrundla- 
 gengesetz“. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Nr. 3 werden die Wörter „und Arbeitneh- 
 merhilfe“ gestrichen. 
 
 b) In Absatz 1 Nr. 8 werden die Wörter „und Arbeitslo-
 senhilfe“ gestrichen. 
 
 c) In Absatz 4 werden das Wort „Arbeitslosenhilfe“ so- 
 wie das Komma nach dem Wort „Teilarbeitslosen-
 geld“ gestrichen. 
3. In § 27 Abs. 5 Satz 1 werden die Wörter „oder Arbeitslo- 
 senhilfe“ gestrichen. 
4. In § 41 Abs. 3 Satz 4 werden die Wörter „oder Arbeitslo- 
 senhilfe“ gestrichen. 
5. In § 48 Abs. 1 Satz 2 und 3 werden jeweils die Wörter 
 „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
6. In § 53 Abs. 3 werden die Wörter „oder Arbeitslosen- 
 hilfe“ gestrichen. 
7. § 56 wird aufgehoben. 
8. In § 57 Abs. 4 Satz 1 und 2 werden jeweils die Wörter 
 „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
9. § 74 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 Halbsatz 1 werden die Wörter „oder Ar- 
 beitslosenhilfe“ gestrichen. 
 b) In Satz 1 letzter Halbsatz werden die Wörter „oder 
 der Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
 10. In § 78 Satz 1 Nr. 2 werden die Wörter „oder Arbeits-
 losenhilfe“ gestrichen.
 11. § 116 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 6 wird aufgehoben.
 b) Die bisherige Nummer 7 wird Nummer 6.
 12. In § 123 Satz 2 werden die Wörter „oder Arbeitslosen-
 hilfe“ gestrichen.
 13. In § 124 Abs. 3 Nr. 1 wird das Wort „Bundessozialhil-
 fegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch“ ersetzt.
 14. § 133 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1 werden die Wörter
 „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 b) In Absatz 1 Satz 1 letzter Halbsatz werden die Wör-
 ter „oder die Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 15. § 158 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Sätze 2 und 3 aufgehoben.
 b) In Absatz 5 Halbsatz 1 und 2 werden jeweils die
 Wörter „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 16. In § 161 Abs. 1 Nr. 2 werden die Wörter „oder Arbeits-
 losenhilfe im Anschluss an den Bezug von Arbeitslo-
 sengeld“ gestrichen.
 17. Im Vierten Kapitel werden die Wörter „Erster Titel.
 Voraussetzungen“ durch das Wort „weggefallen“ er-
 setzt.
 18. Die §§ 190 bis 206 werden aufgehoben.
 19. In § 207 Abs. 1 Satz 1 werden das Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ und das anschließende Komma gestrichen.
 20. In § 207a Abs. 1 werden das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 sowie das Komma nach dem Wort „Arbeitslosengeld“
 gestrichen.
 21. In § 226 Abs. 1 Nr. 1a werden nach dem Wort „Ar-
 beitslosengeld“ das Komma sowie das Wort „Arbeits-
 losenhilfe“ gestrichen.
 22. § 274 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 Nr. 2 werden die Wörter „oder Arbeitslo-
 senhilfe“ gestrichen.
 b) Satz 2 wird aufgehoben.
 23. Dem § 281 wird folgender Satz angefügt:
 „Sie hat auf der Grundlage der Meldungen nach § 129
 des Zwölften Buches eine Statistik der Beschäfti-
 gungssuchenden zu führen.“
 24. § 304 Abs. 2 Nr. 8 wird wie folgt gefasst:
 „8. Trägern der Existenzsicherung nach dem Zwölften
 Buch,“.
 25. In § 309 Abs. 1 Satz 1 und 3 werden die Wörter „oder
 Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 26. In § 311 Satz 1 werden das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 und das anschließende Komma gestrichen.
 27. In § 312 Abs. 1 Satz 1 werden das Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ und das anschließende Komma gestrichen.
 28. In § 313 Abs. 1 Satz 1 werden das Wort „Arbeitslosen- 
 hilfe“ und das anschließende Komma gestrichen. 
29. § 323 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Arbeitslosengeld gilt mit der persönlichen Arbeitslos-
 meldung als beantragt, wenn der Arbeitslose keine an- 
 dere Erklärung abgibt.“ 
30. In § 324 Abs. 2 Satz 1 werden das Komma nach „Aus- 
 bildungsgeld“ durch das Wort „und“ ersetzt und die 
 Wörter „und Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
31. § 325 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „Arbeitslosengeld wird nicht rückwirkend geleis-
 tet.“ 
 
 b) In Satz 2 Halbsatz 1 und 2 werden jeweils die Wör- 
 ter „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 
32. In § 328 Abs. 3 Satz 3 werden die Wörter „oder Ar-
 beitslosenhilfe“ gestrichen. 
 
33. In § 330 Abs. 4 werden die Wörter „oder der Arbeitslo-
 senhilfe“ gestrichen. 
 
34. § 335 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden das Komma nach dem
 Wort „Arbeitslosengeld“ und das Wort „Arbeitslo- 
 senhilfe“ gestrichen. 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden das Komma nach dem 
 Wort „Arbeitslosengeld“ und das Wort „Arbeitslo- 
 senhilfe“ gestrichen. 
 c) In Absatz 4 werden das Komma nach dem Wort 
 „Arbeitslosengeld“ und das Wort „Arbeitslosen- 
 hilfe“ gestrichen. 
 
35. § 339 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „Satz 2 gilt entsprechend bei der Anwendung der Vor-
 schriften über die Erfüllung der erforderlichen Vorbe- 
 schäftigungszeiten sowie der Vorschrift über die Dauer 
 des Anspruchs auf Übergangsgeld im Anschluss an 
 eine abgeschlossene Leistung zur Teilhabe am Arbeits-
 leben.“ 
 
36. In § 363 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „der Arbeit- 
 nehmerhilfe, der Arbeitslosenhilfe und die Ausgaben“ 
 sowie das Wort „weiteren“ gestrichen.
 
37. In § 370 Abs. 4 erhält Satz 1 die folgende Fassung:
 
 „Die Arbeitsämter können die Zusammenarbeit mit 
 den Trägern der Existenzsicherung und von diesen be- 
 auftragten Stellen oder Vermittlungsagenturen nach
 § 24 des Zwölften Buches, insbesondere zur Abstim- 
 mung des Einsatzes arbeitsmarkt- und strukturpoliti- 
 scher Maßnahmen, in Verwaltungsvereinbarungen re- 
 geln.“ 
 
38. § 371a wird wie folgt geändert: 
 a) In der Überschrift zu § 371a wird das Wort „Sozial-
 
 hilfe“ durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 
 b) In Satz 1 werden die Wörter „arbeitslosen Empfän-
 
 gern von Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Bun-
 dessozialhilfegesetz mit den örtlich zuständigen 
 Trägern der Sozialhilfe“ ersetzt durch die Wörter 
 „beschäftigungssuchend gemeldeten Empfängern
 von Hilfe zur Existenzsicherung nach dem Zwölf-
 ten Buch mit den örtlich zuständigen Trägern der
 Existenzsicherung“.
 c) In Satz 3 wird das Wort „Sozialhilfe“ ersetzt durch
 das Wort „Existenzsicherung“.
 39. In § 373 werden nach dem Wort „Buch“ die Wörter
 „oder zur Zusammenarbeit mit anderen Sozial-
 leistungsträgern“ eingefügt.
 40. In § 418 Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „oder Arbeits-
 losenhilfe“ gestrichen.
 41. § 421 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 sind nach den Wörtern „sowie
 sonstige“ die Wörter „vor Inkrafttreten des Zwölf-
 ten Buches geltenden“ einzufügen.
 b) Absatz 2 erhält die folgende Fassung:
 „Der Anspruch auf Eingliederungshilfe entsteht für
 jede berechtigte Person nur einmal.“
 42. In § 421a Satz 1 werden das Komma nach dem Wort
 „Arbeitslosengeld“ und das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 gestrichen.
 43. § 421d wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Das für die Bundesanstalt für Arbeit zuständige
 Ministerium fördert auf Antrag regionale gemein-
 same Modellvorhaben zur Verbesserung der Zu-
 sammenarbeit des Arbeitsamtes und der zustän-
 digen örtlichen Träger der Existenzsicherung
 (beteiligte Leistungsträger) für arbeitslose Empfän-
 ger von Hilfe nach dem Zwölften Buch.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird aufgehoben.
 bb) Die bisherigen Nummern 2 und 3 werden zu
 Nummern 1 und 2.
 cc) In der neuen Nummer 1 werden die Wörter
 „Arbeitslosenhilfebezieher und“ durch die
 Wörter „Bezieher von Hilfe zur Existenzsiche-
 rung nach dem Zwölften Buch und“ ersetzt.
 44. § 421e wird wie folgt gefasst:
 „§ 421e
 Förderung der Weiterbildung von Hilfe Suchenden
 nach dem Zwölften Buch
 Wird vom dem Träger der Existenzsicherung die
 Weiterzahlung von Hilfe zur Existenzsicherung nach
 dem Zwölften Buch für den Zeitraum der Teilnahme an
 einer beruflichen Weiterbildungsmaßnahme bewilligt,
 soll das Arbeitsamt dies bei der Prüfung einer Förde-
 rung nach § 80 berücksichtigen.“
 45. In § 421g Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „oder Ar-
 beitslosenhilfe“ gestrichen.
 46. § 427 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift werden die Wörter „und Arbeits-
 losenhilfe“ gestrichen.
  b) In Absatz 4 Satz 1 werden die Wörter „oder Ar- 
 beitslosenhilfe nach § 191 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2, 3 
 und 4“ gestrichen. 
 c) In Absatz 5 Satz 3 werden die Wörter „oder Ar- 
 beitslosenhilfe“ gestrichen 
47. Nach § 434i wird folgender § 434j angefügt: 
 „§ 434j 
 Übergangsvorschriften zum Existenzgrundlagengesetz 
 Soweit die Voraussetzungen eines Anspruches auf 
 Arbeitslosenhilfe vor Inkrafttreten des Existenzgrund- 
 lagengesetzes vorlagen, sind die Vorschriften über die 
 Gewährung von Arbeitslosenhilfe in der bis zum In-
 krafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung längs- 
 tens für zwölf Monate anzuwenden.“ 
 
 Artikel 5 
 Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
 In § 23 Abs. 2 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
– Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – 
(Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I 
S. 3845), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
10. August 2003 (BGBl. I S. 1600) geändert worden ist, wer- 
den die Wörter „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
 
 
 Artikel 6 
 
 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Kran- 
kenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezem- 
ber 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), zuletzt geändert durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Juli 2003 (BGBl. I S. 1526), 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Abs. 1 Nr. 2 wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“ 
 und das vorangestellte Komma gestrichen. 
 
2. In § 8 Abs. 1 Nr. 1a wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“ 
 und das vorangestellte Komma gestrichen. 
3. § 47b wird wie folgt geändert: 
 
 a) In der Überschrift wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 
 und das anschließende Komma gestrichen.
 
 b) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „der Arbeitslo- 
 senhilfe“ und das vorangestellte Komma gestrichen. 
 c) In Absatz 2 Halbsatz 1 und 2 werden jeweils die 
 Wörter „Arbeitslosenhilfe“ und nach den Wörtern 
 „Arbeitslosengeld“ die Kommata gestrichen. 
 
4. In § 49 Abs. 1 Nr. 3a werden das Komma vor dem Wort
 
 „Arbeitslosengeld“ durch das Wort „oder“ ersetzt und
 
 die Wörter „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 
5. § 61 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Nr. 2 werden die Wörter „Hilfe zum Le- 
 bensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz“ er- 
 setzt durch die Wörter „Hilfe zur Existenzsicherung 
 nach dem Zwölften Buch“ sowie die Wörter „Ar- 
 beitslosenhilfe nach dem Dritten Buch“ und das an- 
 schließende Komma gestrichen. 
 b) In Absatz 2 Nr. 3 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch
 das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 6. In § 190 Abs. 12 wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 und das vorangestellte Komma gestrichen.
 7. In § 203a wird in der Überschrift das Wort „Arbeitslo-
 senhilfe“ und das vorangestellte Komma gestrichen.
 8. § 232a wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ und das vorangestellte Komma gestrichen.
 b) In Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 wird die Angabe „1.“ ge-
 strichen.
 c) Absatz 1 Nr. 2 wird aufgehoben.
 9. § 252 Satz 2 wird aufgehoben.
 10. § 264 wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
 b) Nach Absatz 1 werden folgende Absätze angefügt:
 „(2) Die Krankenbehandlung von Empfängern
 von Hilfe zur Existenzsicherung nach Kapitel 6 und
 von Empfängern von Hilfe in besonderen Lebensla-
 gen nach Kapitel 7 des Zwölften Buches, die nicht
 versichert sind, wird von der Krankenkasse über-
 nommen. Satz 1 gilt nicht für Empfänger, die vor-
 aussichtlich nicht mindestens einen Monat ununter-
 brochen Hilfe nach dem Zwölften Buch beziehen,
 Personen, die ausschließlich Leistungen nach den
 §§ 37 und 42 des Zwölften Buches beziehen sowie
 für die in § 117 des Zwölften Buches genannten
 Personen.
 (3) Die in Absatz 2 Satz 1 genannten Empfänger
 haben unverzüglich eine Krankenkasse im Bereich
 des für die Hilfe zuständigen Trägers der Existenz-
 sicherung zu wählen, die ihre Krankenbehandlung
 übernimmt. Leben mehrere Empfänger in häus-
 licher Gemeinschaft, wird das Wahlrecht vom
 Haushaltsvorstand für sich und für die Familien-
 angehörigen ausgeübt, die bei Versicherungspflicht
 des Haushaltsvorstands nach § 10 versichert wären.
 Wird das Wahlrecht nach den Sätzen 1 und 2 nicht
 ausgeübt, gelten § 28i des Vierten Buches und
 § 175 Abs. 3 Satz 2 entsprechend.
 (4) Für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Emp-
 fänger gilt § 11 Abs. 1. Sie erhalten eine Kranken-
 versichertenkarte nach § 291. Als Versichertensta-
 tus nach § 291 Abs. 2 Nr. 6 gilt für Empfänger bis
 zur Vollendung des 65. Lebensjahres die Statusbe-
 zeichnung „Mitglied“, für Empfänger nach Vollen-
 dung des 65. Lebensjahres die Statusbezeichnung
 „Rentner“. Empfänger, die das 65. Lebensjahr noch
 nicht vollendet haben, in häuslicher Gemeinschaft
 leben und nicht Haushaltsvorstand sind, erhalten
 die Statusbezeichnung „Familienversicherte“.
 (5) Wenn Empfänger nicht mehr bedürftig im
 Sinne des Existenzsicherungsgesetzes sind, meldet
 der Träger der Existenzsicherung diese bei der je-
 weiligen Krankenkasse ab. Bei der Abmeldung hat
 der Träger der Existenzsicherung die Krankenversi-
 chertenkarte vom Empfänger einzuziehen und an
  die Krankenkasse zu übermitteln. Aufwendungen, 
 die der Krankenkasse nach Abmeldung durch eine 
 missbräuchliche Verwendung der Karte entstehen, 
 hat der Träger der Existenzsicherung zu erstatten.
 
 Satz 3 gilt nicht in den Fällen, in denen die Kran-
 
 kenkasse auf Grund gesetzlicher Vorschriften oder
 vertraglicher Vereinbarungen verpflichtet ist, ihre 
 Leistungspflicht vor der Inanspruchnahme der Leis- 
 tung zu prüfen. 
 (6) Bei der Bemessung der Gesamtvergütung 
 nach § 85 Abs. 2 ist die vertragsärztliche Versor- 
 gung der Empfänger zu berücksichtigen. Werden 
 die Gesamtvergütungen nach Kopfpauschalen be-
 rechnet, gelten die Empfänger als Mitglieder. Leben 
 mehrere Empfänger in häuslicher Gemeinschaft, 
 gilt abweichend von Satz 1 nur der Haushaltsvor- 
 stand nach Absatz 3 als Mitglied; die vertragsärztli-
 che Versorgung der Familienangehörigen, die nach 
 § 10 versichert wären, wird durch die für den Haus- 
 haltsvorstand zu zahlende Kopfpauschale vergütet. 
 
 (7) Die Aufwendungen, die den Krankenkassen
 durch die Übernahme der Krankenbehandlung nach 
 den Absätzen 2 bis 6 entstehen, werden ihnen von 
 den für die Hilfe zuständigen Trägern der Existenz- 
 sicherung vierteljährlich erstattet. Die Bundesregie- 
 rung regelt durch Rechtsverordnung, die der Zu-
 stimmung des Bundesrates bedarf, die Höhe und 
 Bemessungsgrundlage der den Krankenkassen zu 
 erstattenden, angemessenen Verwaltungskosten ein- 
 schließlich Personalaufwand für den Personenkreis 
 nach Absatz 2.
 
 (8) Die Spitzenverbände der Krankenkassen, die 
 Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Kassen-
 zahnärztliche Bundesvereinigung sowie die kom- 
 munalen Spitzenverbände auf Bundesebene schlie- 
 ßen eine Rahmenvereinbarung über die medizini- 
 sche Versorgung von Empfängern, die voraussicht- 
 lich weniger als einen Monat ununterbrochen Hilfe
 von einem Träger der Existenzsicherung beziehen.“
 
 Artikel 7 
 
 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Ren- 
tenversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung vom 
19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), zuletzt ge- 
ändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 24. Juli 2003 
(BGBl. I S. 1526), wird wie folgt geändert:
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Überschrift zu § 276a er- 
 setzt durch die Angabe „(entfallen)“. 
2. In § 3 Satz 1 Nr. 3 werden das Komma vor dem Wort 
 „Arbeitslosengeld“ durch das Wort „und“ ersetzt und die 
 Wörter „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
 
3. In § 15 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „Abschnitt 3 Un- 
 terabschnitt 4 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die 
 Angabe „des Zwölften Buches“ ersetzt.
 
4. In § 20 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b werden das Wort „Ar- 
 beitslosenhilfe“ und das vorstehende Komma gestrichen. 
 5. In § 21 Abs. 4 werden das Komma vor dem Wort „Ar-
 beitslosengeld“ durch das Wort „oder“ ersetzt und die
 Wörter „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 6. In § 58 Abs. 4 werden das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 und das vorhergehende Komma gestrichen.
 7. In § 74 werden in Nummer 1 die Wörter „oder Arbeits-
 losenhilfe“ gestrichen.
 8. In § 109a Abs. 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 81 Abs. 1
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 „§ 80 Abs. 1 des Zwölften Buches“ ersetzt.
 9. § 166 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 2 Buchstabe a wird gestrichen.
 b) Die bisherige Nummer 2 Buchstabe b wird Num-
 mer 2 Buchstabe a.
 10. In § 170 Abs. 1 Nr. 1 werden die Wörter „Beziehern
 von Arbeitslosenhilfe“ und das vorhergehende Komma
 gestrichen.
 11. § 173 Satz 2 wird aufgehoben.
 12. In § 236 Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „oder Ar-
 beitslosenhilfe“ gestrichen.
 13. In § 236a Satz 5 Nr. 2 werden die Wörter „oder Ar-
 beitslosenhilfe“ gestrichen.
 14. In § 237 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 werden die Wörter „oder
 Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 15. In § 237a Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 werden die Wörter „oder
 Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 16. In § 263 Abs. 2a Nr. 1 werden die Wörter „oder Ar-
 beitslosenhilfe“ gestrichen.
 17. § 276a wird aufgehoben.
 18. In § 299 Satz 2 wird die Angabe „§ 15b des Bundesso-
 zialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 40 des Zwölf-
 ten Buches“ ersetzt.
 Artikel 8
 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
 Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfall-
 versicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 1. August 1996,
 BGBl. I S. 1254), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Ge-
 setzes vom 24. Juli 2003 (BGBl. I S. 1526), wird wie folgt
 geändert:
 1. § 2 Abs. 1 Nr. 14 wird wie folgt gefasst:
 „14. Personen, die nach den Vorschriften des Dritten Bu-
 ches oder des Zwölften Buches der Meldepflicht
 unterliegen, wenn sie einer besonderen, an sie im
 Einzelfall gerichteten Aufforderung einer Dienst-
 stelle der Bundesanstalt für Arbeit oder eines Trä-
 gers der Existenzsicherung oder einer von ihm be-
 auftragten Stelle nach dem Zwölften Buch nach-
 kommen, diese oder eine andere Stelle aufzusu-
 chen,“.
 2. In § 45 Abs. 1 Nr. 2, in § 47 Abs. 2 und in § 52 Nr. 2
 werden jeweils das Wort „Arbeitslosenhilfe“ und das
 vorangestellte Komma gestrichen.
 3. § 58 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „oder der Arbeitslosen- 
 hilfe“ gestrichen. 
 
 b) Satz 2 wird aufgehoben.
 
 c) Der bisherige Satz 3 wird Satz 2.
 
4. In § 125 Abs. 1 Nr. 2 wird das Wort „Bundessozialhilfe-
 gesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch“ ersetzt. 
 
5. § 129 Abs. 1 Nr. 5 erhält folgende Fassung: „für arbeits-
 marktpolitische Maßnahmen, die von Trägern der Exis- 
 tenzsicherung oder von ihnen beauftragten Stellen nach 
 dem Zwölften Buch durchgeführt werden,“. 
 
 Artikel 9 
 Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
 
 Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugend-
 
hilfe – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juni 1990, BGBl. I
S. 1163) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. De- 
zember 1998 (BGBl. I S. 3546), zuletzt geändert durch Arti-
 
kel 10 des Gesetzes vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 1946),
 
wird wie folgt geändert:
1. In § 10 Abs. 2 wird in den Sätzen 1 und 2 jeweils das 
 Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter 
 „Zwölften Buch“ ersetzt. 
2. § 23 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 3 Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: 
 „Die Erforderlichkeit ist insbesondere dann gegeben, 
 wenn durch die Förderung des Kindes in Tagespflege
 die Erwerbstätigkeit der Personensorgeberechtigten, 
 die Leistungen nach dem Zwölften Buch erhalten, 
 sichergestellt werden kann.“ 
 
 b) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
 
3. Dem § 24 werden folgende Sätze angefügt:
 
 „Plätze in Tageseinrichtungen nach Satz 2 oder Satz 3 
 sind vorrangig für Kinder zur Verfügung zu stellen, bei
 denen die Personensorgeberechtigten erwerbstätig sind. 
 Das Gleiche gilt für Kinder, deren Personensorgeberech- 
 tigte arbeits- oder beschäftigungssuchend sind, wobei 
 insbesondere Kinder zu berücksichtigen sind, deren Per- 
 sonensorgeberechtigte laufende Leistungen nach dem 
 Zwölften Buch erhalten.“
 
4. In § 35a Abs. 3 wird die Angabe „§ 39 Abs. 3 und 4
 Satz 1, den §§ 40 und 41 des Bundessozialhilfegesetzes“ 
 durch die Angabe „§ 57 Abs. 3 und 4 Satz 1 und den 
 §§ 58 und 59 Abs. 2 des Zwölften Buches“ ersetzt. 
5. In § 40 Satz 1 wird die Angabe „§§ 36, 36a, 36b und 37 
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§§ 52 
 bis 55 des Zwölften Buches“ ersetzt. 
6. § 45 Abs. 3 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 2 und 4 werden jeweils die Angaben „§ 93 
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angaben 
 „§ 94 des Zwölften Buches “ ersetzt. 
 b) In Satz 5 wird die Angabe „§§ 93 bis 94 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§§ 94 und 99 
 des Zwölften Buches “ ersetzt. 
 7. In § 90 Abs. 4 wird die Angabe „§§ 76 bis 79, 84 und
 85 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 „§§ 76 bis 79, 83 und 84 des Zwölften Buches“ er-
 setzt.
 8. § 93 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 werden die Angaben
 aa) „§§ 79, 84, 85 des Bundessozialhilfegesetzes“
 durch „§§ 79, 83, 84 des Zwölften Buches“,
 bb) „§§ 88 und 89 des Bundessozialhilfegesetzes“
 durch „§ 86 und § 87 des Zwölften Buches“ und
 cc) „§ 79 Abs. 1 des Bundessozialhilfegesetzes“
 durch „§ 79 Abs. 1 des Zwölften Buches“
 ersetzt.
 b) In Absatz 3 wird die Angabe „§§ 79, 84 und 85 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 „§§ 79, 83 und 84 des Zwölften Buches“ ersetzt.
 c) In Absatz 4 werden die Angaben
 aa) „§§ 76 bis 78 des Bundessozialhilfegesetzes“
 durch „§§ 76 bis 78 des Zwölften Buches“ und
 bb) „§ 85 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch
 „§ 84 des Zwölften Buches“
 ersetzt.
 Artikel 10
 Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
 Das Neunte Buch Sozialgesetzbuch – Rehabilitation und
 Teilhabe behinderter Menschen – (Artikel 1 des Gesetzes
 vom 19. Juni 2001, BGBl. I S. 1046, 1047), zuletzt geändert
 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. April 2003 (BGBl. I S.
 462), wird wie folgt geändert:
 1. In § 6 Abs. 1 Nr. 7 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 2. In § 13 Abs. 5 Satz 1 und 2 wird das Wort „Sozialhilfe“
 jeweils durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 3. In § 22 Abs. 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 8 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 1 des Zwölften
 Buches“ ersetzt.
 4. § 41 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 2 wird die Angabe „nach Abschnitt 7 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „nach
 dem Kapitel 12 des Zwölften Buches“ ersetzt.
 b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 93a Abs. 2 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 95 Abs. 2
 des Zwölften Buches“ ersetzt.
 5. § 42 Abs. 2 Nr. 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. im Übrigen die Träger der Existenzsicherung unter
 den Voraussetzungen des Zwölften Buches“.
 6. In § 43 Satz 4 wird die Angabe „§ 41 Abs. 3 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes in der am 1. August 1996 geltenden
 Fassung“ durch die Angabe „§ 59 Abs. 2 des Zwölften
 Buches“ ersetzt.
  7. In § 62 Abs. 2 Nr. 1 wird das Wort „Sozialhilfeträger“ 
 durch die Wörter „Träger der Existenzsicherung“ und 
 das Wort „Sozialhilfe“ durch die Wörter „Hilfe zur 
 Existenzsicherung“ ersetzt. 
 8. In § 73 Abs. 2 Nr. 6 wird die Angabe „§ 19 des Bun- 
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 18 des 
 Zwölften Buches“ ersetzt. 
 9. In § 137 Abs. 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 des Bun- 
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 3 des 
 Zwölften Buches“ ersetzt. 
10. § 145 Abs. 1 Satz 5 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 76 Abs. 2a Nr. 3a 
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe 
 „§ 76 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a des Zwölften Bu- 
 ches“ ersetzt. 
 b) In Nummer 2 werden das Wort „Bundessozialhilfe- 
 gesetz“ durch die Wörter „dem Zwölften Buch“ 
 ersetzt und die Wörter „die Arbeitslosenhilfe oder“ 
 gestrichen.
 
 
 Artikel 11 
 Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungs- 
verfahren und Sozialdatenschutz – in der Fassung der Be- 
kanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 23. Dezember 
2002 (BGBl. I S. 4621) geändert wurde, wird wie folgt ge- 
ändert: 
1. § 64 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Nr. 2 wird das Wort „Bundessozialhilfe- 
 gesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch“ ersetzt. 
 b) In Absatz 3 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das 
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt. 
2. In § 71 Abs. 2 Nr. 3 werden die Wörter „oder die Ge- 
 währung von Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
 
3. In § 116 Abs. 1, 2, 5, 7 und 8 wird jeweils das Wort „So-
 zialhilfe“ durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
4. In § 116 Abs. 3 werden das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ und das Wort „Bundessozial- 
 hilfegesetzes“ durch die Wörter „Zwölften Buches“ er- 
 setzt. 
 
 
 Artikel 12 
 Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversi- 
cherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), zuletzt geändert durch Artikel 7 des 
Gesetzes vom 24. Juli 2003 (BGBl. I S. 1526), wird wie 
folgt geändert:
 
1. § 13 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 und Satz 3 sowie Absatz 4 
 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ jeweils 
 durch die Wörter „Zwölftes Buch“ ersetzt. 
 b) In Absatz 4 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 2. In § 20 Abs. 1 Nr. 2 werden das Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ und das vorangestellte Komma gestrichen.
 3. In § 26a Abs. 1 Satz 2 werden die Wörter „zum Le-
 bensunterhalt“ durch die Wörter „zur Existenzsiche-
 rung“ und das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch
 die Wörter „Zwölften Buch“ ersetzt.
 4. In § 43a wird die Angabe „§ 93 Abs. 2 des Bundesso-
 zialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 94 Abs. 2 des
 Zwölften Buches“ ersetzt.
 5. § 75 wird wie folgt gefasst:
 a) In Absatz 1 Satz 3 wird das Wort „Sozialhilfeträ-
 ger“ durch die Wörter „Träger der Existenzsiche-
 rung“ ersetzt.
 b) In Absatz 6 Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfeträ-
 ger“ durch die Wörter „Träger der Existenzsiche-
 rung“ ersetzt.
 6. In § 76 Abs. 2 Satz 2 wird das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 7. In § 80 Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 8. § 81 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfeträger“ durch
 die Wörter „Träger der Existenzsicherung“ und das
 Wort „Sozialhilfeträgern“ durch die Wörter „Trä-
 gern der Existenzsicherung“ ersetzt.
 b) In Satz 2 wird das Wort „Sozialhilfeträger“ durch
 die Wörter „Träger der Existenzsicherung“ ersetzt.
 9. § 85 wird wie folgt gefasst:
 a) In Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 wird das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 b) In Absatz 5 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ und das Wort
 „Sozialhilfeträger“ durch die Wörter „Träger der
 Existenzsicherung“ ersetzt.
 10. In § 86 Abs. 1 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 11. In § 87a Abs. 2 Satz 2 werden das Wort „Sozialhilfe-
 empfänger“ durch die Wörter „Empfänger von Hilfen
 zur Existenzsicherung“ und das Wort „Sozialhilfeträ-
 ger“ durch die Wörter „Träger der Existenzsicherung“
 ersetzt.
 12. In § 88 Abs. 2 Nr. 3 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch
 das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 13. In § 89 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 wird das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 14. In § 91 Abs. 2 Satz 3 wird das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 15. In § 92 Abs. 2 Satz 2 wird das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 16. In § 92a Abs. 4 Satz 1 Nr. 6 und Abs. 5 Satz 1 wird je-
 weils das Wort „Sozialhilfe“ durch das Wort „Existenz-
 sicherung“ ersetzt.
 17. In § 97b wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das Wort 
 „Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
18. In § 113 Abs. 3 Satz 3 wird das Wort „Sozialhilfe“
 
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 
19. In § 114 Abs. 6 Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfeträ-
 
 gers“ durch die Wörter „Trägers der Existenzsiche-
 
 rung“ ersetzt.
20. § 115 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfeträ-
 gern“ durch die Wörter „Trägern der Existenzsiche- 
 rung“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfeträ- 
 gers“ durch die Wörter „Trägers der Existenzsiche- 
 rung“ ersetzt. 
 c) In Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „Sozialhilfeemp- 
 fängern“ durch die Wörter „Empfängern von Hilfe 
 zur Existenzsicherung“ und das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 
21. In § 118 Abs. 3 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 
 
 
 Te i l 3 
Änderung weiterer Rechtsvorschriften 
 
 Artikel 13 
 Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes 
 
 In § 8 Abs. 2 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der im 
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 102-1, ver- 
öffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3322) ge- 
ändert worden ist, wird der Satzteil „sofern diese keinen 
selbständigen Armenverband bildet, auch der Armenverband
zu hören“ ersetzt durch den Satzteil „sofern sie nicht Träger
der Existenzsicherung ist, auch dieser zu hören“. 
 
 Artikel 14 
 Änderung des Bundesgrenzschutzgesetzes 
 
 In § 59 Abs. 1 Satz 2 des Bundesgrenzschutzgesetzes 
vom 18. August 1972 (BGBl. I S. 1834), das zuletzt durch
 
Artikel 20 des Gesetzes vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I
 
S. 4013) geändert worden ist, werden die Wörter „die Ar-
beitslosenhilfe,“ durch die Wörter „die Hilfe zur Existenzsi- 
cherung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ er- 
setzt. 
 
 Artikel 15 
 Änderung der Anordnung
 über die Wahrnehmung von Zuständigkeiten
 auf dem Gebiet der Sozialhilfe 
 durch das Bundesverwaltungsamt 
 Abschnitt I der Anordnung über die Wahrnehmung von
 
Zuständigkeiten auf dem Gebiet der Sozialhilfe durch das 
Bundesverwaltungsamt vom 22. Juni 1962 (BAnz. Nr. 124) 
wird wie folgt geändert: 
 1. In Nummer 1 wird die Angabe „§ 147 des Bundessozial-
 hilfegesetzes vom 30. Juni 1961 (BGBl. I S. 815)“ durch
 die Angabe „§ 137 des Zwölften Buches Sozialgesetz-
 buch“ ersetzt.
 2. In Nummer 2 wird die Angabe „§§ 119 und 146 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§§ 117
 und 136 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 16
 Änderung des Altenpflegegesetzes
 In § 24 Satz 3 des Altenpflegegesetzes vom 17. Novem-
 ber 2000 (BGBl. I S. 1513), das zuletzt durch Artikel 15 des
 Gesetzes vom 16. Juli 2003 (BGBl. I S. 1442) geändert wor-
 den ist, wird die Angabe „§ 93 Abs. 2 des Bundessozialhil-
 fegesetzes“ durch die Angabe „§ 94 Abs. 2 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 17
 Änderung der Verordnung
 über die Ersatzleistungen an die
 zum Luftschutzdienst herangezogenen Personen
 und über die Erstattung fortgewährter Leistungen
 In § 5 Abs. 1 der Verordnung über die Ersatzleistungen
 an die zum Luftschutz herangezogenen Personen und über
 die Erstattung fortgewährter Leistungen vom 15. Dezember
 1959 (BGBl. I S. 722) in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
 Gliederungsnummer 215-3, veröffentlichten bereinigten
 Fassung, die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
 18. Februar 1986 (BGBl. I S. 265) geändert worden ist, wer-
 den die Wörter „Unterstützung aus der Arbeitslosenhilfe
 oder Fürsorgeunterstützung“ ersetzt durch die Wörter „Hil-
 fen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“.
 Artikel 18
 Änderung des Infektionsschutzgesetzes
 § 56 des Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000
 (BGBl. I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 11 § 3 des
 Gesetzes vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3082) geändert
 worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In Absatz 8 Nr. 4 werden die Wörter „oder die Arbeitslo-
 senhilfe“ gestrichen.
 2. Absatz 9 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird der Satzteil „und insoweit, als ihm Ar-
 beitslosenhilfe für die gleiche Zeit zu gewähren ist,
 auf den Bund“ gestrichen.
 b) Satz 2 wird aufgehoben.
 Artikel 19
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 des § 76 des Bundessozialhilfegesetzes
 Die Verordnung zur Durchführung des § 76 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes vom 28. November 1962 (BGBl. I
 S. 692) in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungs-
 nummer 2170-1-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zu- 
letzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 21. De- 
zember 2000 (BGBl. I S. 1983), wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 
 „Verordnung zur Durchführung des § 76 des Zwölften 
 Buches Sozialgesetzbuch“.
 
2. In § 1 wird die Angabe „§ 76 Abs. 1 des Gesetzes“ durch 
 die Angabe „§ 76 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialge- 
 setzbuch“ ersetzt.
 
3. § 2 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Für die Bewertung von Einnahmen, die nicht in 
 Geld bestehen (Kost, Wohnung und sonstige Sachbe- 
 züge), sind die auf Grund des § 17 Abs. 2 des Vierten 
 Buches Sozialgesetzbuch für die Sozialversicherung zu- 
 letzt festgestellten Werte der Sachbezüge maßgebend;
 
 soweit der Wert der Sachbezüge nicht festgesetzt ist,
 sind der Bewertung die üblichen Mittelpreise des Ver- 
 brauchsortes zu Grunde zu legen. Die Verpflichtung, den 
 notwendigen Lebensunterhalt im Einzelfall nach dem 
 Dritten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
 sicherzustellen, bleibt unberührt.“ 
4. In § 3 Abs. 4, § 6 Abs. 2 und § 7 Abs. 2 Satz 1 wird 
 jeweils die Angabe „§ 76 Abs. 2 Nr. 4 des Gesetzes“ 
 durch die Angabe „§ 76 Abs. 2 Nr. 4 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
5. In § 11 Abs. 1 und 2 wird jeweils das Wort „Gesetzes“
 durch die Wörter „Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ 
 ersetzt. 
6. In § 12 wird die Angabe „§ 76 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Ge- 
 setzes“ durch die Angabe „§ 76 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
7. § 13 wird aufgehoben. 
 
 
 Artikel 20
 
 Änderung der Eingliederungshilfe-Verordnung 
 Die Eingliederungshilfe-Verordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 1. Februar 1975 (BGBl. I S. 433), 
zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 19. Juni 
2001 (BGBl. I S. 1046), wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 „Verordnung nach § 62 des Zwölften Buches Sozialge- 
 setzbuch – Eingliederungshilfe-Verordnung“. 
 
2. In den §§ 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „§ 39 Abs. 1 
 Satz 1 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 57 Abs. 1 Satz
 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
3. In § 6 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes“ 
 durch die Angabe „§ 58 Abs. 1 Nr. 1 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
4. In § 8 Abs. 1 und § 9 Abs. 1 und 3 wird jeweils die An-
 gabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes“ durch die Angabe 
 „§ 58 Abs. 1 Nr. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetz- 
 buch“ ersetzt.
 
5. § 10 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 2 des
 Gesetzes“ durch die Angabe „§ 58 Abs. 1 Nr. 2 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 76 Abs. 2 Nr. 3
 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 76 Abs. 2 Nr. 3 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 6. In § 12 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 4 des Geset-
 zes“ durch die Angabe „§ 58 Abs. 1 Nr. 4 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 7. In § 13 Abs. 1 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 5 des
 Gesetzes“ durch die Angabe „§ 58 Abs. 1 Nr. 5 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 8. In § 13a Satz 1 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 6 des
 Gesetzes“ durch die Angabe „§ 58 Abs. 1 Nr. 6 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 9. § 17 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 Nr. 3,
 7 und 9 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 58 Abs. 1
 Nr. 3, 7 und 9 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 41 des Gesetzes“
 durch die Angabe „§ 59 Abs. 2 des Zwölften Buches
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 21
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 des § 72 des Bundessozialhilfegesetzes
 Die Verordnung zur Durchführung des § 72 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes vom 24. Januar 2001 (BGBl. I S. 179)
 wird wie folgt geändert:
 1. Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „Verordnung zur Durchführung des § 72 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“.
 2. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 4 wird das Wort „Bundessozialhilfe-
 gesetzes“ durch die Wörter „Zwölften Buches Sozial-
 gesetzbuch“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 Satz 3 wird das Wort „Bundessozialhilfe-
 gesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialge-
 setzbuch“ ersetzt.
 3. In § 4 Abs. 2 wird die Angabe „Zweiten Abschnitt des
 Bundessozialhilfegesetzes, insbesondere nach § 15a“
 durch die Angabe „Kapitel 3 des Zwölften Buches Sozi-
 algesetzbuch insbesondere nach § 35“ ersetzt.
 4. In § 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 72 Abs. 2 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 72 Abs. 2 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 22
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 des § 88 Abs. 2 Nr. 8 des Bundessozialhilfegesetzes
 Die Verordnung zur Durchführung des § 88 Abs. 2 Nr. 8
 des Bundessozialhilfegesetzes vom 11. Februar 1988
 (BGBl. I S. 150), zuletzt geändert durch Artikel 29 des Ge- 
setzes vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310), wird wie folgt 
geändert: 
1. Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 
 „Verordnung zur Durchführung des § 86 Abs. 2 Nr. 9 des
 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“.
2. § 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 1
 (1) Kleinere Barbeträge oder sonstige Geldwerte im
 
 Sinne des § 86 Abs. 2 Nr. 9 des Zwölften Buches sind, 
 1. wenn Leistungen nach dem Zwölften Buch vom Ver- 
 mögen des Hilfe Suchenden abhängig sind, 
 
 a) bei der Hilfe zur Existenzsicherung nach Kapitel 6 
 des Zwölften Buches 1 279 Euro, jedoch 2 301
 Euro bei Hilfe Suchenden, die das 60. Lebensjahr 
 vollendet haben, sowie bei voll Erwerbsgeminder- 
 ten im Sinne der gesetzlichen Rentenversicherung 
 und den diesem Personenkreis vergleichbaren 
 Invalidenrentnern,
 
 b) bei der Hilfe in besonderen Lebenslagen nach Ka- 
 pitel 7 des Zwölften Buches 2 301 Euro, im Falle 
 der §§ 63 und 67 Abs. 3 des Zwölften Buches je-
 doch 4 091 Euro, zuzüglich eines Betrages von 
 256 Euro für jede Person, die vom Hilfe Suchen- 
 den überwiegend unterhalten wird, 
 2. wenn die Leistung nach dem Zwölften Buch vom 
 Vermögen des Hilfe Suchenden und seines nicht ge- 
 trennt lebenden Ehegatten abhängig ist, der nach 
 Nummer 1 Buchstabe a oder b maßgebende Betrag 
 zuzüglich eines Betrages von 614 Euro für den Ehe- 
 gatten und eines Betrages von 256 Euro für jede Per- 
 son, die vom Hilfe Suchenden oder seinem Ehegatten
 überwiegend unterhalten wird, 
 3. wenn die Leistungen nach dem Zwölften Buch vom 
 Vermögen eines minderjährigen unverheirateten 
 Hilfe Suchenden und seiner Eltern abhängig ist, der 
 nach Nummer 1 Buchstabe a oder b maßgebende Be- 
 trag zuzüglich eines Betrages von 614 Euro für einen 
 Elternteil und eines Betrages von 256 Euro für den 
 Hilfe Suchenden und für jede Person, die von den
 
 Eltern oder vom Hilfe Suchenden überwiegend unter-
 halten wird. 
 
 Im Falle des § 63 Abs. 3 und des § 67 Abs. 3 des Zwölf- 
 ten Buches tritt an die Stelle des in Satz 1 genannten Be- 
 trages von 614 Euro ein Betrag von 1 534 Euro, wenn
 
 beide Eheleute (Nummer 2) oder beide Elternteile
 
 (Nummer 3) blind oder behindert im Sinne des § 76
 
 Abs. 3 Nr. 2 des Zwölften Buches sind.
 
 (2) Ist im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 das Vermö-
 gen nur eines Elternteils zu berücksichtigen, so ist der 
 Betrag von 614 Euro, im Falle der §§ 63 und 67 Abs. 3
 
 des Zwölften Buches von 1 534 Euro, nicht anzusetzen.
 
 Leben im Falle von Leistungen nach Kapitel 7 des
 Zwölften Buches die Eltern nicht zusammen, so ist das 
 Vermögen des Elternteils zu berücksichtigen, bei dem
 
 der Hilfe Suchende lebt; lebt er bei keinem Elternteil, so
 ist Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 anzuwenden.“ 
 3. In § 2 Abs. 2 wird die Angabe „§ 92a Abs. 1 Satz 1“
 durch die Angabe „§ 92 Abs. 1 Satz 1 des Zwölften Bu-
 ches“ ersetzt.
 4. In § 3 wird die Angabe „§ 152 des Bundessozialhilfege-
 setzes“ durch die Angabe „§ 140 des Zwölften Buches“
 ersetzt.
 Artikel 23
 Änderung der
 Sozialhilfedatenabgleichsverordnung
 Die Sozialhilfedatenabgleichsverordnung vom 21. Januar
 1998 (BGBl. I S. 103), zuletzt geändert durch Artikel 1 der
 Verordnung vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 4050),
 wird wie folgt geändert:
 1. Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „Verordnung zur Durchführung des § 115 Abs. 1 und 2
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (Datenabgleichs-
 verordnung nach dem SGB XII – DAV/SGB XII –)“.
 2. In § 1 wird die Angabe „§ 117 Abs. 1 und 2 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes“ ersetzt durch die Angabe „§ 115
 Abs. 1 und 2 des Zwölften Buches“.
 3. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 117 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Bundessozialhilfegesetzes“
 ersetzt durch die Angabe „§ 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
 und 2 des Zwölften Buches“.
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 117 Abs. 1 Satz 1
 Nr. 3 des Bundessozialhilfegesetzes“ ersetzt durch
 die Angabe „§ 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Zwölften
 Buches“.
 4. § 3 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 117 Abs. 1 Satz 2 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 115
 Abs. 1 Satz 2 des Zwölften Buches“ ersetzt.
 b) In Satz 3 werden die Wörter „Leistungen der Sozial-
 hilfe“ durch die Wörter „Hilfen zur Existenzsiche-
 rung“ ersetzt.
 5. In § 3 Abs. 2 Satz 1 und 3, § 4 Abs. 2 Satz 1, § 7 Abs. 2
 Satz 1, § 8 Abs. 2 Satz 1, § 10 Satz 1, 3 und 4, §§ 14, 15
 Abs. 2 Satz 2, § 16 Abs. 1, 2 Satz 1, 2 und 3 wird das
 Wort „Sozialhilfe“ durch das Wort „Existenzsicherung“
 ersetzt.
 6. In § 4 Abs. 2 Satz 1 und 2 werden die Wörter „Sozialhil-
 feempfänger“ durch die Wörter „Empfänger von Hilfen
 zur Existenzsicherung“ ersetzt.
 7. Die Überschrift zu § 11 wird wie folgt gefasst:
 „Abgleich nach § 115 Abs. 1 des Zwölften Buches“.
 8. In § 11 Abs. 1 Nr. 1 wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 und das vorangestellte Komma gestrichen.
 9. § 13 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „Abgleich nach § 115 Abs. 2 des Zwölften Buches“.
  b) Das Wort „Sozialhilfeträger“ wird durch die Wörter 
 „Träger der Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
10. In der Anlage 1 wird das Wort „Sozialhilfeträger“ je-
 weils durch die Wörter „Träger der Existenzsicherung“ 
 und das Wort „Sozialhilfeträgers“ durch die Wörter 
 „Trägers der Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
11. In der Anlage 3 wird die Angabe „BSHG“ jeweils
 durch die Angabe „SGB XII“ ersetzt. 
 
12. In den Anlagen 4 und 5 werden das Wort „Sozialhilfe- 
 träger“ jeweils durch die Wörter „Träger der Existenz- 
 sicherung“ und das Wort „Sozialhilfeträgers“ durch die 
 Wörter „Trägers der Existenzsicherung“ ersetzt.
 
 Artikel 24
 
 Änderung des Heimgesetzes 
 Das Heimgesetz in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 5. November 2001 (BGBl. I S. 2970), geändert durch 
Artikel 31 des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I 
S. 2850), wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Abs. 1 Nr. 7, § 17 Abs. 2 Satz 2 und 3, § 20 Abs. 1 
 Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das Wort 
 „Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
2. § 5 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 6 werden das Wort „Bundessozialhilfege- 
 setz“ durch die Wörter „Zwölftes Buch Sozialgesetz- 
 buch“ und die Angabe „des Abschnitts 7 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „des Kapitels
 12 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 7 wird die Angabe „nach dem Abschnitt 7
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 
 „nach dem Kapitel 12 des Zwölften Buches Sozialge- 
 setzbuch“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 11 werden in Satz 2 das Wort „Soziahilfe-
 
 träger“ durch die Wörter „Träger der Existenzsiche-
 
 rung“ und in Satz 3 das Wort „Bundessozialhilfege-
 
 setz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetz-
 
 buch“ und das Wort „Sozialhilfeträger“ durch die
 
 Wörter „Träger der Existenzsicherung“ ersetzt.
 
3. In § 7 Abs. 5 Satz 1 werden das Wort „Bundessozialhil-
 fegesetz“ durch die Wörter „Zwölftes Buch Sozialge-
 setzbuch“ und die Angabe „nach Abschnitt 7 des Bun- 
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „nach Kapitel 
 12 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
4. In § 12 Abs. 1 Nr. 8, § 13 Abs. 4, § 16 Abs. 2 Satz 1 und 
 § 17 Abs. 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 93 
 Abs. 2 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe 
 „§ 94 Abs. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt. 
 
5. In § 13 Abs. 4 wird das Wort „Bundessozialhilfegeset-
 zes“ durch die Wörter „Zwölften Buches Sozialgesetz- 
 buch“ ersetzt. 
6. In § 14 Abs. 8 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ 
 durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ 
 ersetzt. 
 7. In § 16 Abs. 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 93 Abs. 2 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 94
 Abs. 2 des Zwölfen Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 8. In § 17 Abs. 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 93
 Abs. 2 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 „§ 94 Abs. 2 des Zwölfen Buches Sozialgesetzbuch“ er-
 setzt.
 9. In § 20 wird in Absatz 1 das Wort „Sozialhilfe“ durch
 das Wort „Existenzsicherung“ und in Absatz 7 wird die
 Angabe „§ 95 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die
 Angabe „§ 100 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 Artikel 25
 Änderung der Verordnung über die Pflichten
 der Träger von Altenheimen, Altenwohnheimen
 und Pflegeheimen für Volljährige
 im Fall der Entgegennahme von Leistungen
 zum Zweck der Unterbringung
 eines Bewohners oder Bewerbers
 In § 12 Abs. 2 Nr. 2 der Verordnung über die Pflichten
 der Träger von Altenheimen, Altenwohnheimen und Pflege-
 heimen für Volljährige im Fall der Entgegennahme von
 Leistungen zum Zweck der Unterbringung eines Bewohners
 oder Bewerbers vom 24. April 1978 (BGBl. I S. 553) wird
 die Angabe „§ 10 Abs. 1 des Bundessozialhilfegesetzes“
 durch die Angabe „§ 10 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozial-
 gesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 26
 Änderung des Gesetzes über die Errichtung einer
 Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder“
 In § 21 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Errichtung ei-
 ner Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder“ vom 17. De-
 zember 1971 (BGBl. I S. 2018, 1972 I S. 2045), das zuletzt
 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I
 S. 2190) geändert worden ist, werden die Angabe „dem
 Bundessozialhilfegesetz vom 30. Juni 1961 (BGBl. I S. 815,
 1875),“ gestrichen und nach den Wörtern „dem Dritten“ die
 Wörter „und Zwölften“ eingefügt.
 Artikel 27
 Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
 Das Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der Be-
 kanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), zu-
 letzt geändert durch Artikel 65 der Verordnung vom 29. Ok-
 tober 2001 (BGBl. I S. 2785), wird wie folgt geändert:
 1. In § 1 Abs. 1 Nr. 6 werden nach dem Wort „Ehegatten“
 ein Komma und das Wort „Lebenspartner“ eingefügt.
 2. § 2 wird aufgehoben.
 3. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 122 des Bun-
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 121 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
  b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 90 des Bundessozial- 
 hilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 88 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
4. § 9 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
 
 „(4) § 115 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und 
 die auf Grund dieser Vorschrift erlassenen Rechtsverord- 
 nungen sind entsprechend anzuwenden“. 
5. § 12 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Nr. 1 werden die Buchstaben e und f auf- 
 gehoben. 
 b) In Absatz 4 werden die Buchstaben b und c und Satz 
 3 aufgehoben. 
 
 
 
 Artikel 28
 Änderung des
 Bundesausbildungsförderungsgesetzes 
 § 18c Abs. 10 Satz 1 Nr. 4 des Bundesausbildungsförde-
 
rungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 
6. Juni 1983 (BGBl. I S. 645, 1680), das zuletzt durch Arti- 
kel 4 des Gesetzes vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I 
S. 3986) geändert worden ist, wird wie folgt gefasst: 
„4. der Darlehensnehmer zahlungsunfähig geworden ist 
 oder Hilfe zur Existenzsicherung nach dem Zwölften 
 Buch Sozialgesetzbuch erhält oder“. 
 
 
 Artikel 29 
 Änderung der Verordnung zur Bezeichnung der 
 
 als Einkommen geltenden sonstigen Einnahmen 
 § 1 Nr. 10 der Verordnung zur Bezeichnung der als Ein-
kommen geltenden sonstigen Einnahmen nach § 21 Abs. 3
Nr. 4 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom 
5. April 1988 (BGBl. I S. 505), die zuletzt durch Artikel 1 
der Verordnung vom 9. Mai 2003 (BGBl. I S. 676) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Nach der Angabe „Arbeitslosenbeihilfe (§ 86a Abs. 1)“ 
 wird das Komma durch ein Semikolon ersetzt. 
2. Die Angabe „Arbeitslosenhilfe (§ 86a Abs. 2)“ wird ge- 
 strichen. 
 
 Artikel 30 
 Änderung des 
 Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes 
 § 14 Abs.1 Nr. 4 des Aufstiegsfortbildungsförderungsge- 
setzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Januar 
2002 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch Artikel 3 Abs. 3 
Nr. 4 der Verordnung vom 5. April 2002 (BGBl. I S. 1250) 
geändert worden ist, wird wie folgt gefasst: 
„4. der Darlehensnehmer zahlungsunfähig geworden ist 
 oder Hilfe zur Existenzsicherung nach dem Zwölften 
 Buch Sozialgesetzbuch erhält oder“. 
 Artikel 31
 Änderung des Gesetzes über den Abbau der
 Fehlsubventionierung im Wohnungswesen
 § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes über den Abbau der Fehl-
 subventionierung im Wohnungswesen in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 13. September 2001 (BGBl. I
 S. 2414) wird wie folgt gefasst:
 „3. ein Wohnungsinhaber
 a) laufende Leistungen zur Existenzsicherung nach
 dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder
 b) ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a
 des Bundesversorgungsgesetzes erhält und daneben
 keine Einkünfte erzielt werden, bei deren Berück-
 sichtigung eine Ausgleichszahlung zu leisten
 wäre;“.
 Artikel 32
 Änderung des Wohnraumförderungsgesetzes
 Das Wohnraumförderungsgesetz vom 13. September
 2001 (BGBl. I S. 2376), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
 Gesetzes vom 19. Juli 2002 (BGBl. I S. 2690), wird wie
 folgt geändert:
 1. In § 21 Abs. 2 Nr. 7 wird das Wort „Bundessozialhilfe-
 gesetzes“ durch die Wörter „Zwölften Buches Sozialge-
 setzbuch“ ersetzt.
 2. In § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 wird der Satzteil „zum Le-
 bensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz oder
 Arbeitslosenhilfe nach den §§ 190 bis 195 des Dritten
 Buches Sozialgesetzbuch“ durch den Satzteil „zur Exis-
 tenzsicherung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetz-
 buch“ ersetzt.
 Artikel 33
 Änderung des Bundesvertriebenengesetzes
 In § 11 Abs. 4 Satz 2 des Bundesvertriebenengesetzes in
 der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I
 S. 829), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30. Au-
 gust 2001 (BGBl. I S. 2266) geändert worden ist, werden das
 Komma nach dem Wort „Bemessungsentgelts“ durch das
 Wort „und“ ersetzt und die Wörter „und das bei der Arbeits-
 losenhilfe zu berücksichtigende Einkommen“ gestrichen.
 Artikel 34
 Änderung des Gesetzes über die Festlegung eines
 vorläufigen Wohnortes für Spätaussiedler
 Das Gesetz über die Festlegung eines vorläufigen Wohn-
 ortes für Spätaussiedler in der Fassung der Bekanntma-
 chung vom 26. Februar 1996 (BGBl. I S. 225), zuletzt geän-
 dert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 2. Juni 2000 (BGBl. I
 S. 775), wird wie folgt geändert:
 1. In § 3a Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 2 wird jeweils das
 Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 2. § 3b Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Satz 1 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“
 durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ 
 ersetzt. 
 b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 111 Abs. 2 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 111 Abs. 2 
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
3. In § 6 Nr. 1 werden die Wörter „dem Bundessozialhilfe- 
 gesetz und“ gestrichen und nach dem Wort „Dritten“ die 
 Wörter „und Zwölften“ eingefügt. 
 Artikel 35 
 Änderung des Bundesentschädigungsgesetzes 
 § 10 Abs. 5 Satz 1 des Bundesentschädigungsgesetzes in 
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 
251-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt 
durch Artikel 84 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, wird aufgehoben.
 
 
 Artikel 36 
 Änderung des Entschädigungsrentengesetzes 
 
 In § 4 Satz 2 des Entschädigungsrentengesetzes vom 22. 
April 1992 (BGBl. I S. 906), das zuletzt durch Artikel 19 
des Gesetzes vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1983) ge-
ändert worden ist, wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“
durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ er- 
setzt.
 
 Artikel 37 
 
 Änderung des 
 Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes 
 
 Das Berufliche Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der
 
Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1625), zu-
letzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. Dezem-
ber 2001 (BGBl. I S. 3986), wird wie folgt geändert:
 
1. § 8 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 
 a) Die Angabe „§ 76 Abs. 1 und 2 des Bundessozialhilfe-
 gesetzes“ wird durch die Angabe „§ 76 Abs. 1 und 2 
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
 b) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 79 Abs. 1 Nr. 1, 
 § 82 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die An- 
 gabe „§ 79 Abs. 1 Nr. 1, § 81 des Zwölften Buches 
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
2. In § 24 Abs. 2 wird die Angabe „(§ 96 Abs. 1, § 97 des
 Bundessozialhilfegesetzes)“ durch die Angabe „(§ 101
 Abs. 1 und 2 und § 102 des Zwölften Buches Sozialge- 
 setzbuch)“ ersetzt. 
 
 Artikel 38 
 
 Änderung der Ausländergebührenverordnung 
 § 10 der Ausländergebührenverordnung vom 19. Dezem- 
ber 1990 (BGBl. I S. 3002), die zuletzt durch Artikel 29 des 
 Gesetzes vom 3. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3306) geändert
 worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In Absatz 1 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch die Wör-
 ter „Hilfen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 2. Absatz 2 erhält folgende Fassung:
 „(2) Gebühren können ermäßigt oder von ihrer Erhe-
 bung kann abgesehen werden, wenn dies mit Rücksicht
 auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des Gebühren-
 pflichtigen geboten ist.“
 Artikel 39
 Änderung der Freizügigkeitsverordnung/EG
 § 8 der Freizügigkeitsverordnung/EG vom 17. Juli 1997
 (BGBl. I S. 1810), die zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes
 vom 19. März 2001 (BGBl. I S. 390) geändert worden ist,
 wird wie folgt geändert:
 1. In Absatz 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 2 werden jeweils das
 Wort „Sozialhilfe“ durch die Wörter „Hilfe zur Existenz-
 sicherung“ ersetzt.
 2. In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Abschnitt 3 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „den Ka-
 piteln 7 und 8 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 Artikel 40
 Änderung des Ausländergesetzes
 In § 24 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Ausländergesetzes vom
 9. Juli 1990 (BGBl. I S. 1354, 1356), das zuletzt durch Arti-
 kel 11 des Gesetzes vom 9. Januar 2002 (BGBl. I S. 361)
 geändert worden ist, werden die Wörter „oder noch für
 sechs Monate durch einen Anspruch auf Arbeitslosenhilfe“
 gestrichen.
 Artikel 41
 Änderung des Asylverfahrensgesetzes
 In § 8 Abs. 3 Satz 2 des Asylverfahrensgesetzes in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juli 1993 (BGBl. I
 S. 1361), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom
 9. Januar 2002 (BGBl. I S. 361, 3142) geändert worden ist,
 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt und die Wörter
 „oder Arbeitslosenhilfe“ gestrichen.
 Artikel 42
 Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung
 In § 8 Abs. 3 Satz 3 Nr. 22 der AZRG-Durchführungs-
 verordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 695), die zuletzt
 durch Artikel 6 Abs. 2 des Gesetzes vom 22. August 2002
 (BGBl. I S. 3390) geändert worden ist, wird das Wort „Bun-
 dessozialhilfegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
  Artikel 43 
 
 Änderung des Konsulargesetzes 
 In § 5 Abs. 6 Satz 1 des Konsulargesetzes vom 11. Sep- 
tember 1974 (BGBl. I S. 2317), das durch Artikel 12 des
Gesetzes vom 4. Mai 1998 (BGBl. I S. 833) geändert wor-
den ist, wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die 
Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
 Artikel 44 
 Änderung des Mikrozensusgesetzes 
 
 In § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Mikrozensusgesetzes vom 17. Ja- 
nuar 1996 (BGBl. I S. 34), das durch Artikel 3 Abs. 19 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1857) geän- 
dert worden ist, wird in Buchstabe c das Wort „Sozialhilfe“ 
jeweils durch die Wörter „Hilfe zur Existenzsicherung“ 
ersetzt und in Buchstabe i das Komma nach dem Wort 
„Arbeitslosengeld“ und die Angabe „-hilfe“ gestrichen. 
 
 
 Artikel 45
 
Änderung der Beratungshilfevordruckverordnung 
 Die Beratungshilfevordruckverordnung vom 17. Dezem- 
ber 1994 (BGBl. I S. 3839), geändert durch Artikel 6 des 
Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3574), wird
wie folgt geändert: 
1. In § 2 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch
 die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
 
2. Im Vordruck für den Antrag auf Beratungshilfe (An-
 lage 1 der Beratungshilfevordruckverordnung) wird das 
 Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter 
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 46 
 Änderung der Zivilprozessordnung 
 Die Zivilprozessordnung in der im Bundesgesetzblatt 
Teil III, Gliederungsnummer 310-4, veröffentlichten berei- 
nigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 1 des Geset- 
zes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2850, 4410), wird wie 
folgt geändert: 
1. § 115 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 wird die Angabe „§ 76 
 Abs. 2, 2a des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die 
 Angabe „§ 76 Abs. 2, 3 des Zwölften Buches Sozial-
 gesetzbuch“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 1 Satz 3 Nr. 2 werden die Angaben „§ 82
 des Bundessozialhilfegesetzes“ jeweils durch „§ 81
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 88 des Bun- 
 dessozialhilfegesetzes“ durch „§ 86 des Zwölften Bu- 
 ches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
2. In § 646 Abs. 1 Nr. 12 wird das Wort „Bundessozialhil- 
 fegesetz“ durch die Worte „Zwölftes Buch Sozialgesetz- 
 buch“ und die Angabe „§ 91 Abs. 3 Satz 2 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 89 Abs. 3 Satz 2
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 3. In § 850f Abs. 1 Buchstabe a wird die Angabe „Ab-
 schnitte 2 und 4 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch
 die Angabe „Kapitel 6 und 9 des Zwölften Buches Sozi-
 algesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 47
 Änderung der
 Kindesunterhalt-Vordruckverordnung
 § 1 Abs. 2 der Kindesunterhalt-Vordruckverordnung vom
 19. Juni 1998 (BGBl. I S. 1364), die zuletzt durch Artikel 1
 der Verordnung vom 19. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3842)
 geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In Nummer 1 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“
 durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“
 und das Wort „Sozialhilfe“ durch „Existenzsicherung“
 ersetzt.
 2. In Nummer 2 werden die Wörter „§ 89 Abs. 3 Satz 2 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Wörter „§ 89 Abs. 3
 Satz 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 3. Im Antragsformular auf Festsetzung von Unterhalt (An-
 lage 1 der Kindesunterhalt-Vordrucksverordnung) wird
 das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 48
 Änderung der
 Prozesskostenhilfevordruckverordnung
 Die Prozesskostenhilfevordruckverordnung vom 17. Ok-
 tober 1994 (BGBl. I S. 3001), zuletzt geändert durch
 Artikel 10 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I
 S. 3574), wird wie folgt geändert:
 1. In § 2 Abs. 2 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“
 durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ er-
 setzt.
 2. Im Formular zur Erklärung über die persönlichen und
 wirtschaftlichen Verhältnisse (Anlage zur Prozesskos-
 tenhilfevordruckverordnung) wird das Wort „Bundesso-
 zialhilfegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozi-
 algesetzbuch“ ersetzt.
 3. In Abschnitt D wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“
 durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“
 und das Wort „Sozialamt“ durch die Wörter „Träger der
 Existenzsicherung“ ersetzt.
 4. In Abschnitt E der Anlage wird die Angabe „Arbeits-
 losenhilfe mtl.“ gestrichen.
 Artikel 49
 Änderung des Strafvollzugsgesetzes
 In § 44 Abs. 1 Satz 2 des Strafvollzugsgesetzes vom 16.
 März 1976 (BGBl. I S. 581, 2088, 1977 I S. 436), das zu-
 letzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. Oktober 2002
 (BGBl. I S. 3954) geändert worden ist, wird die Angabe
 „§ 2 Abs. 2 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die An-
2 gabe „§ 2 Abs. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
  Artikel 50 
 Änderung der Kostenordnung 
 In § 92 Abs. 1 Satz 1 der Kostenordnung in der im Bun- 
desgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 361-1, veröf- 
fentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 29 
des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2850) geändert 
worden ist, wird die Angabe „§ 88 Abs. 2 Nr. 7 des Bundes- 
sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 86 Abs. 2 Nr. 7 
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 51 
 Änderung des Gerichtsvollzieherkostengesetzes 
 
 In § 2 Abs. 2 Satz 1 des Gerichtsvollzieherkostengesetzes 
vom 19. April 2001 (BGBl. I S. 623), das zuletzt durch Arti- 
kel 19 des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2850) ge- 
ändert worden ist, wird das Wort „Bundessozialhilfegeset- 
zes“ durch die Wörter „Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ 
und das Wort „Sozialhilfe“ durch das Wort „Existenzsiche- 
rung“ ersetzt. 
 
 Artikel 52 
 
 Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
 
 In § 188 der Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I S. 686), 
die zuletzt durch Artikel 1 und 6 des Gesetzes vom 20. De- 
zember 2001 (BGBl. I S. 3987) geändert worden ist, wird 
das Wort „Sozialhilfe“ durch die Wörter „Hilfe zur Exis- 
tenzsicherung“ ersetzt. 
 
 Artikel 53 
 
 Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches 
 
 Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909, 2003 I
S. 738), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 
24. August 2002 (BGBl. I S. 3412), wird wie folgt geändert: 
 
1. § 1836c wird wie folgt geändert:
 
 a) In Nummer 1 werden die Angaben 
 
 aa) „§ 84 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch 
 „§ 83 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ 
 und
 
 bb) „§§ 76, 79 Abs. 1, 3, § 81 Abs. 1 und § 82 des 
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch „§§ 76, 79 
 Abs. 1, 3, § 80 Abs. 1 und § 81 des Zwölften 
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
 b) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 88 des Bundessozi- 
 alhilfegesetzes“ durch „§ 86 des Zwölften Buches 
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
2. In § 1836e Abs. 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 92c Abs. 3 
 und 4 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe 
 „§ 93 Abs. 3 und 4 des Zwölften Buches Sozialgesetz- 
 buch“ ersetzt. 
 Artikel 54
 Änderung des Wohngeldgesetzes
 Das Wohngeldgesetz in der Fassung der Bekanntma-
 chung vom 23. Januar 2002 (BGBl. I S. 474), geändert
 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Juli 2002 (BGBl. I S.
 2690), wird wie folgt geändert:
 1. § 10 Abs. 2 Nr. 7 und 8 werden wie folgt gefasst:
 „7. die Leistungen der laufenden Hilfe zur Existenz-
 sicherung nach den Vorschriften des Zwölften Bu-
 ches Sozialgesetzbuch, des Asylbewerberleistungs-
 gesetzes und des Bundesversorgungsgesetzes, so-
 weit diese die bei ihrer Berechnung berücksichtig-
 ten Kosten für den Wohnraum oder im Falle des § 3
 Abs. 2 Nr. 5 den sich nach § 5 Abs. 3 Satz 2 erge-
 benden Betrag übersteigen, nach § 32 Zwölftes
 Buch Sozialgesetzbuch anrechnungsfrei gestellte
 Beträge sind vom verbleibenden Rest abzusetzen;
 soweit die Kosten für den Wohnraum oder im Falle
 des § 3 Abs. 2 Nr. 5 der sich nach § 5 Abs. 3 Satz 2
 ergebende Betrag bereits nach Nummer 8 mindernd
 berücksichtigt sind, werden die Kosten oder der Be-
 trag nicht nochmals mindernd berücksichtigt,
 8. die Leistungen der Hilfe zur Existenzsicherung im
 Alter und bei dauerhafter Erwerbsminderung nach
 § 74 Abs. 2 Nr. 1, 2 und 4 des Zwölften Buches So-
 zialgesetzbuch, mit Ausnahme des Zuschlags von
 15 vom Hundert nach § 74 Abs. 1 Nr. 1 des Zwölf-
 ten Buches Sozialgesetzbuch, soweit diese Leistun-
 gen die bei ihrer Berechnung berücksichtigten Kos-
 ten für den Wohnraum oder im Falle des § 3 Abs. 2
 Nr. 5 den sich nach § 5 Abs. 3 Satz 2 ergebenden
 Betrag übersteigen,“.
 2. In § 31 werden in Absatz 1 Nr. 1 die Wörter „Hilfe zum
 Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz“ er-
 setzt durch die Wörter „Hilfe zur Existenzsicherung
 nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ und in Ab-
 satz 5 Satz 1 das Wort „Sozialhilfe“ durch die Wörter
 „Hilfe zur Existenzsicherung“ ersetzt.
 3. In § 32 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 werden jeweils das
 Wort „Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Wörter
 „Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 4. In § 32 Abs. 9 werden die Wörter „§ 122 des Bundesso-
 zialhilfegesetzes“ durch die Wörter „§ 121 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ und das Wort „Bundessozial-
 hilfegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialge-
 setzbuch“ ersetzt.
 5. § 33 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 wird das Wort „Sozialhilfebe-
 scheid“ durch die Wörter „Bescheid über die Hilfe
 zur Existenzsicherung“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „§ 122 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Wörter „§ 121
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 c) In Absatz 2 Satz 1 und Abs. 4 werden jeweils die
 Wörter „Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Bun-
 dessozialhilfegesetz“ durch die Wörter „Hilfe zur
 Existenzsicherung nach dem Zwölften Buch Sozial-
 gesetzbuch“ ersetzt.
  d) In Absatz 7 Satz 1 werden die Wörter „zum Lebens- 
 unterhalt“ durch die Wörter „zur Existenzsicherung“ 
 ersetzt.
 
6. § 34 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Von der nach Absatz 1 den Ländern verbleiben-
 den Hälfte übernimmt der Bund ab dem 1. März 2003
 jährlich einen Festbetrag in Höhe von 409 Millionen
 
 Euro, der auf die Länder entsprechend ihren Aufwen- 
 dungen für das Wohngeld nach dem Fünften Teil, die sie
 jährlich bis zum 1. März für das Vorjahr dem Bund mit- 
 teilen, aufgeteilt wird. Die Höhe des Festbetrages ist alle 
 zwei Jahre, erstmals zum 31. Dezember 2004, auf Grund 
 der den Kreisen und kreisfreien Städten 
 
 1. als Träger der Existenzsicherung im Alter und bei
 dauerhafter Erwerbsminderung
 a) wegen der Nichtheranziehung unterhaltspflichti- 
 ger Kinder und Eltern nach § 75 Abs.1 Satz 3 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,
 
 b) auf Grund der Nichtanwendung von § 41 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, 
 c) gemäß § 109a Abs. 2 Satz 3 des Sechsten Buches 
 Sozialgesetzbuch und 
 2. als Träger der Existenzsicherung gemäß der statisti- 
 schen Erfassung nach § 125 Abs. 3 des Zwölften Bu- 
 ches Sozialgesetzbuch 
 unmittelbar entstandenen Mehrausgaben zu überprüfen. 
 Übersteigen oder unterschreiten die Mehrausgaben die 
 Höhe des am Stichtag geltenden Festbetrages um mehr 
 als 10 vom Hundert, ist der künftige Festbetrag entspre- 
 chend anzupassen.“
 
 
 Artikel 55
 
 Änderung des Wohngeldsondergesetzes 
 Das Wohngeldsondergesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 16. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2406), zu-
letzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 1. Novem-
ber 1996 (BGBl. I S. 1626), wird wie folgt geändert: 
1. In § 9 Satz 1 Nr. 6 wird das Wort „Bundessozialhilfege- 
 setzes“ durch die Wörter „Zwölften Buches Sozialge-
 
 setzbuch“ ersetzt.
 
2. Nummer 2 der Anlage 7 zu § 9 Nr. 3 wird aufgehoben. 
 
 
 Artikel 56 
 Änderung des Gesetzes zur Hilfe für Frauen bei
Schwangerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen 
 § 1 Abs. 3 des Gesetzes zur Hilfe für Frauen bei Schwan-
 
gerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen vom 21. August
1995 (BGBl. I S. 1050, 1054), das zuletzt durch Artikel 8 
des Gesetzes vom 15. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3762) ge- 
ändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In Nummer 1 werden die Wörter „laufende Hilfe zum
 
 Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz“ er-
 setzt durch die Wörter „laufende Hilfe zur Existenzsi- 
 cherung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ 
 und die Worte „Arbeitslosenhilfe nach dem Arbeitsför-
 derungsgesetz“ gestrichen.
 2. In Nummer 2 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 Artikel 57
 Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes
 In § 4a Abs. 3 des Unterhaltssicherungsgesetzes in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2002
 (BGBl. I S. 972) wird die Angabe „§ 90 des Bundessozial-
 hilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 88 des Zwölften Buches
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 58
 Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes
 Das Soldatenversorgungsgesetz in der Fassung der Be-
 kanntmachung vom 9. April 2002 (BGBl. I S. 1258, 1909),
 geändert durch Artikel 66 des Gesetzes vom 21. August
 2002 (BGBl. I S. 3322), wird wie folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht werden in der Zwischenüber-
 schrift des Vierten Teils nach dem Wort „Arbeitslosen-
 beihilfe“ das Komma und das Wort „Arbeitslosenhilfe“
 gestrichen.
 2. In § 82 Abs. 3 Buchstabe a wird das Wort „Bundessozi-
 alhilfegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozial-
 gesetzbuch“ ersetzt.
 3. § 86a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird aufgehoben.
 b) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 2.
 c) In Absatz 2 werden die Wörter „Die Absätze 1 und 2
 gelten nicht“ durch die Wörter „Absatz 1 gilt nicht“
 ersetzt.
 Artikel 59
 Änderung des Zivildienstgesetzes
 In § 48 Abs. 3 Buchstabe a des Zivildienstgesetzes in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 28. September 1994
 (BGBl. I S. 2811), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
 vom 10. Mai 2003 (BGBl. I S. 657) geändert worden ist,
 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 60
 Änderung der Abgabenordnung
 § 53 der Abgabenordnung in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866, 2003 I
 S. 61), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 31. Juli
 2003 (BGBl. I S. 1550) geändert worden ist, wird wie folgt
 geändert:
 1. In Satz 1 Nr. 2 die Angabe „des Regelsatzes im Sinne
 des § 22 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die An-
  gabe „der Pauschbeträge im Sinne der §§ 44 und 45 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
2. In Satz 5 wird die Angabe wird „Leistungen der Sozial-
 hilfe“ durch die Angabe „Leistungen der Existenzsiche- 
 rung“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 61 
 
 Änderung des Berlinförderungsgesetzes 1990 
 In § 28 Abs. 1 Satz 6 des Berlinförderungsgesetzes 1990
in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Februar 1990 
(BGBl. I S. 173), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes
vom 30. November 2000 (BGBl. I S. 1638) geändert wor- 
den ist, wird das Komma nach dem Wort Sozialversiche- 
rung durch das Wort „und“ ersetzt und die Wörter „und der 
Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
 
 
 Artikel 62 
 Änderung des Einkommensteuergesetzes 
 Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 19. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210), 
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Mai
2003 (BGBl. I S. 660), wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 2 werden die Wörter „die Arbeitslosen- 
 hilfe“ und das nachstehende Komma gestrichen. 
 b) In Nummer 2a werden die Wörter „und die Arbeitslo- 
 senhilfe“ gestrichen. 
 c) Nach Nummer 69 wird folgende Nummer 70 ange- 
 fügt: 
 „der Lohnzuschlag nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes zur 
 Aktivierung des Niedriglohnsektors.“ 
2. § 32b Abs. 1 Nr. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Buchstabe a wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“ 
 und das nachstehende Komma gestrichen.
 
 b) In Buchstabe d werden die Wörter „oder Arbeitslo-
 senhilfe“ gestrichen. 
 
3. In § 75 Abs. 1 werden die Wörter „Bundessozialhilfege-
 
 setzes über die Hilfe zum Lebensunterhalt“ durch die
 
 Wörter „Zwölften Buches Sozialgesetzbuch über die
 
 Hilfen zur Existenzsicherung“ ersetzt.
 
 
 Artikel 63 
 Änderung der 
 Einkommensteuer-Durchführungsverordnung 
 
 In § 65 Abs. 2 Satz 2 der Einkommensteuer-Durchfüh-
 
rungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
 
10. Mai 2000 (BGBl. I S. 717), die zuletzt durch Artikel 2
 
des Gesetzes vom 19. September 2002 (BGBl. I S. 3651)
 
geändert worden ist, wird das Wort „Bundessozialhilfege-
setz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ 
ersetzt. 
 Artikel 64
 Änderung des Gewerbesteuergesetzes
 In § 3 Nr. 20 Buchstabe c des Gewerbesteuergesetzes in
 der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002
 (BGBl. I S. 4167), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes
 vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) geändert worden ist,
 wird die Angabe „§ 68 Abs. 1 des Bundessozialhilfegeset-
 zes“ durch die Angabe „§ 67 Abs. 1 des Zwölften Buches
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 65
 Änderung des Umsatzsteuergesetzes 1999
 In § 4 Nr. 16 Buchstabe d des Umsatzsteuergesetzes 1999
 in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Juni 1999
 (BGBl. I S. 1270), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes
 vom 31. Juli 2003 (BGBl. I S. 1550) geändert worden ist,
 wird die Angabe „§ 68 Abs. 1 des Bundessozialhilfegeset-
 zes“ durch die Angabe „§ 64 Abs. 1 des Zwölften Buches
 Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 66
 Änderung des Lastenausgleichsgesetzes
 Das Lastenausgleichsgesetz in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 845, 1995 I S. 248),
 zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Sep-
 tember 2001 (BGBl. I S. 2306), wird wie folgt geändert:
 1. § 276 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 erster Halbsatz wird das Wort „Bun-
 dessozialhilfegesetz“ durch die Wörter „Zwölf-
 ten Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 bb) In Satz 1 letzter Halbsatz wird das Wort „Sozial-
 hilfe“ durch das Wort „Hilfe“ und das Wort
 „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch die
 Wörter „Hilfe nach dem Zwölften Buch Sozial-
 gesetzbuch“ und die Wörter „Trägern der Sozi-
 alhilfe“ durch die Wörter „Trägern der Existenz-
 sicherung“ ersetzt.
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird jeweils das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 wird das Wort „Bundessozialhilfege-
 setzes“ durch die Wörter „Zwölften Buches
 Sozialgesetzbuch“ und in Satz 4 das Wort
 „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 cc) In Satz 6 wird jeweils das Wort „Sozialhilfe“
 durch das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
  d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 erster Halbsatz wird das Wort „Sozial- 
 hilfe“ durch das Wort „Existenzsicherung“ er- 
 setzt. 
 bb) In Satz 1 letzter Halbsatz wird die Angabe „§ 96 
 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 2 des Bundessozi- 
 alhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 101 Abs. 2 
 und Abs. 4 Satz 2 des Zwölften Buches Sozial-
 
 gesetzbuch“ ersetzt.
 
2. In § 287 Abs. 3 Satz 2 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch 
 das Wort „Existenzsicherung“ ersetzt. 
3. § 292 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 „Verhältnis zur Hilfe zur Existenzsicherung, 
 zur Kriegesopferfürsorge 
 sowie zur Arbeitslosenversicherung“ 
 b) In Absatz 1 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch die
 Wörter „Hilfe nach dem Zwölften Buch Sozialge- 
 setzbuch“ und das Wort „Bundessozialhilfegesetzes“
 durch die Wörter „Zwölften Buches Sozialgesetz- 
 buch“ ersetzt. 
 c) In Absatz 2 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch die 
 Wörter „Hilfe nach dem Zwölften Buch Sozialge- 
 setzbuch“ ersetzt. 
 
 d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 erster Halbsatz wird die Angabe „Ab- 
 schnitt 2 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch 
 die Wörter „dem Kapitel 5 des Zwölften Buches
 Sozialgesetzbuch“ und die Wörter „Hilfe zum
 Lebensunterhalt“ durch die Wörter „Hilfe zur 
 Existenzsicherung“ ersetzt.
 
 bb) In Satz 3 und 4 wird jeweils das Wort „Sozial-
 hilfe“ durch das Wort „Existenzsicherung“ er- 
 setzt. 
 
 e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „Hilfe zum Lebens- 
 unterhalt nach Abschnitt 2 des Bundessozialhil-
 fegesetzes“ durch die Wörter „Hilfe nach dem 
 Kapitel 5 des Zwölften Buches Sozialgesetz- 
 buch“ und das Wort „Sozialhilfe“ durch das 
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
 bb) In Nummer 1 Satz 1 letzter Halbsatz und Satz 2 
 erster Halbsatz werden die Wörter „Hilfe zum 
 Lebensunterhalt“ durch die Wörter „Hilfe nach 
 dem Kapitel 5 des Zwölften Buches Sozialge-
 setzbuch“ ersetzt. 
 
 cc) In Satz 2 und 3 wird jeweils das Wort „Sozial-
 hilfe“ durch das Wort „Existenzsicherung“ er-
 setzt. 
 f) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Abschnitt 3 des 
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „dem
 
 Kapitel 7 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 und die Angabe „Abschnitt 4 des Bundessozialhilfe- 
 gesetztes“ durch die Wörter „dem Kapitel 4 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ sowie die An- 
 gabe „§ 28“ durch „§ 48“ ersetzt. 
 g) In Absatz 6 werden die Wörter „das Arbeitslosengeld
 und die Arbeitslosenhilfe“ durch die Wörter „Zahlun-
 gen von Arbeitslosengeld“ ersetzt.
 h) § 363 wird wie folgt gefasst:
 „§ 363
 Schutz gegen Inanspruchnahme aus Leistungen
 nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
 Ist der Unterhaltsanspruch eines Unterhaltsberech-
 tigten, dem Hilfe nach dem Zwölften Buch Sozialge-
 setzbuch gewährt worden ist, auf den Träger der
 Existenzsicherung übergegangen, darf wegen dieses
 Anspruchs die Zwangsvollstreckung gegen den Un-
 terhaltsverpflichteten nicht betrieben werden, wenn
 dieser Vertriebener oder Kriegssachgeschädigter ist
 und wenn durch die Zwangsvollsteckung die Neube-
 gründung oder Sicherung einer Existenz gefährdet
 würden.“
 Artikel 67
 Änderung der Dritten Verordnung über Aus-
 gleichsleistungen nach dem Lastenausgleichsgesetz
 In § 16 der Dritten Verordnung über Ausgleichsleistun-
 gen nach dem Lastenausgleichsgesetz in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 14. Juni 1977 (BGBl. I S. 850), die
 zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 9. September 2001
 (BGBl. I S. 2306) geändert worden ist, wird das Wort „Bun-
 dessozialhilfegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch So-
 zialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 68
 Änderung des Entwicklungshelfer-Gesetzes
 Das Entwicklungshelfer-Gesetz vom 18. Juni 1969
 (BGBl. I S. 549), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Ge-
 setzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2167), wird wie folgt
 geändert:
 1. § 15 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
 „(1) Wird der Arbeitslose binnen vier Wochen nach
 Beendigung des Entwicklungsdienstes, einer späteren
 krankenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder des
 Bezuges von Arbeitslosengeld arbeitsunfähig und hat er
 keinen Anspruch auf Krankengeld aus der gesetzlichen
 Krankenversicherung, so erhält er vom Tage des Beginns
 der Arbeitsunfähigkeit an ein Tagegeld in Höhe des Ar-
 beitslosengeldes.“
 2. In § 23b Abs. 1 werden die Wörter „oder Arbeitslosen-
 hilfe“ gestrichen.
 Artikel 69
 Änderung der Hörgeräteakustikermeister-
 verordnung
 In § 1 Abs. 2 Nr. 11 der Hörgeräteakustikermeisterver-
 ordnung vom 26. April 1994 (BGBl. I S. 895) wird das Wort
 „Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Wörter „Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
  Artikel 70 
 Änderung der 
 Milchfett-Verbrauch-Verbilligungsverordnung 
 
 In § 9 Nr. 4 der Milchfett-Verbrauch-Verbilligungsver-
 
ordnung vom 18. Januar 1984 (BGBl. I S. 99), die zuletzt
 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 20. Juli 2001 (BGBl. I
 
S. 1704) geändert worden ist, wird das Wort „Bundessozial-
hilfegesetzes“ durch die Wörter „Zwölften Buches Sozial-
gesetzbuch“ ersetzt. 
 
 Artikel 71 
 
 Änderung des Kündigungsschutzgesetzes
 
 In § 11 Nr. 3 des Kündigungsschutzgesetzes in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 25. August 1969 (BGBl. I 
S. 1317), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 
23. Juli 2001 (BGBl. I S. 1852) geändert worden ist, werden
nach dem Wort „Arbeitslosenversicherung“ das Komma 
und die Wörter „der Arbeitslosenhilfe“ gestrichen sowie die 
Wörter „der Sozialhilfe“ durch die Wörter „an Hilfen nach
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
 
 Artikel 72
 
 Änderung des Gesetzes über Bergmannsprämien 
 
 In § 4 des Gesetzes über Bergmannsprämien in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 12. Mai 1969 (BGBl. I 
S. 434), das zuletzt durch Artikel 35 des Gesetzes vom 
19. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1790) geändert worden ist, 
wird das Komma vor den Wörtern „der Arbeitslosenver-
sicherung“ durch das Wort „und“ ersetzt und die Wörter
„und der Arbeitslosenhilfe“ gestrichen. 
 
 Artikel 73 
 
 Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
 
 In § 23 Abs. 3 Satz 1 des Arbeitssicherstellungsgesetzes
vom 9. Juli 1968 (BGBl. I S. 787), das zuletzt durch Artikel 
36 des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1046) geän- 
dert worden ist, werden die Wörter „und der Arbeitslosen- 
hilfe“ gestrichen.
 
 
 
 Artikel 74 
 Änderung der 
 Verordnung über die Berufsausbildung 
 zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförderung 
 
 In § 3 Nr. 7.2, § 8 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe b und in der
Anlage I Nr. 7.2 sowie Anlage II Nr. 7.2, jeweils zum Ers- 
ten, Zweiten und Dritten Ausbildungsjahr, der Verordnung 
über die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Ar- 
beitsförderung vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 739) ist das
 
Wort „Arbeitslosenhilfe“ jeweils durch die Wörter „Hilfen
nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ zu ersetzen. 
 Artikel 75
 Änderung des Vorruhestandsgesetzes
 In § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Vorruhestandsgesetzes vom 13.
 April 1984 (BGBl. I S. 601), das zuletzt durch Artikel 94
 des Gesetzes vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2911) geän-
 dert worden ist, werden die Wörter „oder Arbeitslosenhilfe“
 gestrichen.
 Artikel 76
 Änderung des Altersteilzeitgesetzes
 Das Altersteilzeitgesetz vom 23. Juli 1996 (BGBl. I
 S. 1078), zuletzt geändert durch Artikel 6c des Gesetzes
 vom 23. Dezember 2002 (BGBl. I S. 4621), wird wie folgt
 geändert:
 1. In § 2 Abs. 1 Nr. 3 Satz 2 werden die Worte „oder Ar-
 beitslosenhilfe“ gestrichen.
 2. In § 10 Abs. 1 Satz 1 werden das Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ und das vorstehende Komma gestrichen.
 Artikel 77
 Änderung des Beiträge-Rückzahlungsgesetzes
 In § 6 Abs. 1 des Beiträge-Rückzahlungsgesetzes vom
 15. März 1972 (BGBl. I S. 433), das zuletzt durch Artikel 9
 des Gesetzes vom 7. Mai 2002 (BGBl. I S. 1529) geändert
 worden ist, wird in Satz 1 das Wort „Bundessozialhilfege-
 setz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“
 ersetzt und in Satz 2 werden die Worte „der Arbeitslosen-
 hilfe sowie“ gestrichen.
 Artikel 78
 Änderung des Bundesversorgungsgesetzes
 Das Bundesversorgungsgesetz in der Fassung der Be-
 kanntmachung vom 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21), zuletzt
 geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 24. Juni 2003
 (BGBl. I S. 984) wird wie folgt geändert:
 1. In § 16 Abs. 4 Satz 1 und § 16b Abs. 5 Buchstabe c wird
 die Angabe „, Arbeitslosenhilfe und das anschließende
 Komma“ jeweils gestrichen.
 2. In § 25f Abs. 1 wird die Angabe „§ 88 Abs. 2 und 3, § 89
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 86
 Abs. 2 und 3, § 87 des Zwölften Buches Sozial-
 gesetzbuch“ ersetzt.
 3. In § 26c Abs. 10 Satz 7 wird die Angabe „§ 2 des Bun-
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 2 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 4. § 27a wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 2 wird die Angabe „Abschnitts 2 des Bundes-
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „Kapitels 6
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 b) Satz 3 wird aufgehoben.
 5. § 27d wird wie folgt geändert:
  a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Abschnitt 3 des 
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „Kapi-
 
 tel 7 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 5 werden in Buchstabe a die Angabe „§ 81 
 Abs. 1 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch „§ 80 
 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ und 
 in Buchstabe b wird die Angabe „§ 81 Abs. 2 des 
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 80 
 Abs. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ er- 
 setzt.
 
 c) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „§ 76 Abs. 2a 
 Nr. 3 Buchstabe a oder b des Bundessozialhilfegeset- 
 zes“ durch „§ 76 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a oder b des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 d) In Absatz 6 werden die Angabe „§ 81 Abs. 1 Nr. 3 
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe 
 „§ 80 Abs. 1 Nr. 3 des Zwölften Buches Sozialge-
 setzbuch“ und die Angabe „§ 81 Abs. 5 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 80 Abs. 5 
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
6. In § 64b Abs. 4 Satz 2 wird das Wort „Bundessozialhil- 
 fegesetz“ durch die Wörter „Zwölften Buch Sozialge- 
 setzbuch“ ersetzt.
 
 
 Artikel 79 
 
 Änderung der Ausgleichsrentenverordnung
 
 In § 2 Abs. 1 Nr. 5 der Ausgleichsrentenverordnung in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1975 (BGBl. I 
S. 1769), die zuletzt durch Artikel 8 Abs. 11 des Gesetzes 
vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1149) geändert worden ist, 
wird das Wort „Arbeitslosenhilfe“ jeweils durch die Wörter
„Hilfe zur Existenzsicherung“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 80 
 
 Änderung der
 Verordnung zur Kriegsopferfürsorge 
 Die Verordnung zur Kriegsopferfürsorge vom 16. Januar
1979 (BGBl. I S. 80), die zuletzt durch Artikel 48 des Ge- 
setzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1046) geändert wor-
den ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 16 Abs. 2 wird die Angabe „§ 21 Abs. 3 des Bun-
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 43 Abs. 4 
 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
2. § 21 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In den Nummern 1 und 3 werden die Wörter „Regel- 
 satzes nach dem Bundessozialhilfegesetz“ jeweils er-
 setzt durch die Angabe „Pauschbetrages nach der auf
 Grund des § 44 des Zwölften Buches Sozialgesetz-
 
 buch erlassenen Rechtsverordnung“. 
 b) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 21 Abs. 3 des Bun- 
 dessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 43 Abs. 
 4 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 c) In Nummer 3 wird das Wort „Regelsätze“ durch das 
 Wort „Pauschbeträge“ ersetzt. 
 3. § 24 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 23 Abs. 3 des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 46
 Abs. 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ er-
 setzt.
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 23 Abs. 3 und § 24
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 „§ 46 Abs. 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 c) In den Absätzen 3 und 5 Satz 1 werden die Wörter
 „Regelsatzes nach dem Bundessozialhilfegesetz“
 durch die Angabe „Pauschbetrages nach der auf
 Grund des § 44 des Zwölften Buches Sozialgesetz-
 buch erlassenen Rechtsverordnung“ ersetzt.
 d) In Absatz 5 Satz 2 wird das Wort „Regelsatzes“
 durch das Wort „Pauschbetrages“ ersetzt.
 4. In § 26 wird das Wort „Pauschbetrag“ ersetzt durch das
 Wort „Betrag“ und werden die Wörter „Regelsatzes nach
 dem Bundessozialhilfegesetz“ ersetzt durch die Angabe
 „Pauschbetrages nach der auf Grund des § 44 des Zwölf-
 ten Buches Sozialgesetzbuch erlassenen Rechtsverord-
 nung“.
 5. § 42 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 23 Abs. 3 und § 24
 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe
 „§ 46 Abs. 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 23 Abs. 3 und
 § 24 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die An-
 gabe „§ 46 Abs. 4 des Zwölften Buches Sozialgesetz-
 buch“ ersetzt.
 6. In § 51 Satz 2 werden die Angabe „§ 25 des Bundessozi-
 alhilfegesetzes“ durch die Angabe „21 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ und die Angabe „§ 29a des
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 51 des
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 7. § 53 Abs. 3 Satz 3 wird aufgehoben.
 Artikel 81
 Änderung des
 Gesetzes über die Heimkehrerstiftung
 In § 3 Abs. 6 des Gesetzes über die Heimkehrerstiftung
 (Artikel 4 des Gesetzes zur Bereinigung von Kriegsfolgen-
 gesetzen) vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2094, 2101)
 wird das Wort „Bundessozialhilfegesetz“ durch die Wörter
 „Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 82
 Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes
 Das Bundeserziehungsgeldgesetz in der Fassung der Be-
 kanntmachung vom 7. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3358)
 wird wie folgt geändert:
 1. In § 2 Abs. 2 Satz 1 werden das Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ und das anschließende Komma gestrichen.
 2. § 8 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 2 wird der Satzteil „sowie von Sozialhilfe ist 
 § 15b des Bundessozialhilfegesetzes“ durch den 
 Satzteil „sowie von Hilfen nach dem Zwölften Buch 
 Sozialgesetzbuch ist § 40 des Zwölften Buches Sozi- 
 algesetzbuch“ ersetzt. 
 b) In Satz 3 wird der Satzteil „der Nachrang der Sozial- 
 hilfe und insbesondere auch § 18 Abs. 1 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes“ durch den Satzteil „der Nach- 
 rang der Hilfen nach dem Zwölften Buch Sozialge- 
 setzbuch und insbesondere auch § 12 Abs. 1 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
 Artikel 83 
 
 Änderung des Pflege-Versicherungsgesetzes
 Artikel 51 des Pflege-Versicherungsgesetzes vom 26.
Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 2797), zuletzt geändert durch 
Artikel 220 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I 
S. 2785, 2002 I S. 2972), wird wie folgt geändert:
 
1. In Absatz 1 wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das Wort 
 „Existenzsicherung“ ersetzt. 
2. In Absatz 4 wird in Nummer 4 die Angabe „§ 69a des 
 Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 67 des 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ und in Nummer 5 
 die Angabe „§ 69b Abs. 1 Satz 2 des Bundessozialhilfe-
 
 gesetzes“ durch die Angabe „§ 68 Abs. 1 Satz 2 des
 
 Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 
 Artikel 84 
 Änderung der 
 Schwerbehindertenausweisverordnung
 
 In § 3 Abs. 1 Nr. 3 der Ausweisverordnung Schwerbehin-
dertengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. 
Juli 1991 (BGBl. I S. 1739) wird die Angabe „§ 76 Abs. 2a 
Nr. 3 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe 
„§ 76 Abs. 3 Nr. 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ 
ersetzt. 
 
 Artikel 85
 Änderung der 
 Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabeverordnung 
 In § 18 Abs. 1 Satz 2 der Schwerbehinderten-Ausgleichs- 
abgabeverordnung vom 28. März 1988 (BGBl. I S. 484), die 
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 24. Juli 2003 
(BGBl. I S. 1000) geändert worden ist, wird die Angabe 
„§ 2 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Angabe „§ 2 
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
 Artikel 86
 Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
 Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919) wird wie 
folgt geändert: 
 1. § 35 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 Nr. 1 Buchstabe e werden die Wörter
 „§ 117 Abs. 3 Satz 4 Buchstabe f des Bundessozial-
 hilfegesetzes“ durch die Wörter „§ 115 Abs. 4 Satz 4
 Buchstabe f des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 ersetzt.
 b) Absatz 5 Nr. 6 wird wie folgt gefasst:
 „6. von den Zulassungsbehörden für Prüfungen nach
 § 115 Abs. 4 Satz 4 Buchstabe f des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch an die Träger der Exis-
 tenzsicherung nach dem Zwölften Buch Sozial-
 gesetzbuch.“
 2. In § 39 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe b werden die Wörter
 „§ 91 des Bundessozialhilfegesetzes“ durch die Wörter
 „§ 90 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 87
 Änderung der Fahrzeugregisterverordnung
 § 9a der Fahrzeugregisterverordnung vom 20. Oktober
 1987 (BGBl. I S. 2305), die zuletzt durch Artikel 1 des Ge-
 setzes vom 11. September 2002 (BGBl. I S. 3574, 2003 I S.
 276) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In der Überschrift wird das Wort „Sozialhilfe“ durch das
 Wort „Existenzsicherung“ ersetzt.
 2. Die Angabe „§ 117 Abs. 3 des Bundessozialhilfegeset-
 zes“ wird durch die Angabe „§ 115 Abs. 3 des Zwölften
 Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Te i l 4
 Schluss- und Übergangsvorschriften
 Artikel 88
 Aufhebung des Bundessozialhilfegesetzes
 Das Bundessozialhilfegesetz in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 23. März 1994 (BGBl. I S. 646, 2975), zu-
 letzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 23. Dezem-
 ber 2002 (BGBl. I S. 4621), wird aufgehoben. Artikel 1
 § 117 bleibt unberührt.
 Artikel 89
 Aufhebung des Gesetzes
 über eine bedarfsorientierte Grundsicherung
 im Alter und bei Erwerbsminderung
 Das Gesetz über eine bedarfsorientierte Grundsicherung
 im Alter und bei Erwerbsminderung (Artikel 12 des Geset-
 zes vom 26. Juni 2001, BGBl. I S. 1310, 1335), zuletzt ge-
 ändert durch Artikel 1a des Gesetzes vom 27. April 2002
 (BGBl. I S. 1462), wird aufgehoben.
 Artikel 90
 Aufhebung der Arbeitslosenhilfe-Verordnung
 Die Arbeitslosenhilfe-Verordnung vom 13. Dezember
 2001 (BGBl. I S. 3734), zuletzt geändert durch Artikel 11
 des Gesetzes vom 23. Dezember 2002 (BGBl. I S. 4607), 
wird aufgehoben.
 
 
 Artikel 91 
 Aufhebung der Achten Verordnung 
 
 zur Neufestsetzung von Geldleistungen und 
 Grundbeträgen nach dem Bundessozialhilfegesetz 
 Die Achte Verordnung zur Neufestsetzung von Geldleis-
tungen und Grundbeträgen nach dem Bundessozialhilfege-
setz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten 
Gebiet vom 23. Juni 1998 (BGBl. I S. 1509), zuletzt geän-
 
dert durch Artikel 12 des Gesetzes zur Einführung des Euro
im Sozial- und Arbeitsrecht sowie zur Änderung anderer 
Vorschriften vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1983), 
wird aufgehoben. 
 
 
 Artikel 92 
 Aufhebung der Verordnung zur Durchführung
 des § 76 Abs. 2a Nr. 3 Buchstabe b 
 des Bundessozialhilfegesetzes
 
 Die Verordnung zur Durchführung des § 76 Abs. 2a Nr. 3 
Buchstabe b des Bundessozialhilfegesetzes vom 28. Juni
1974 (BGBl. I S. 1365), zuletzt geändert durch Artikel 17 
des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1046), wird 
aufgehoben. 
 
 
 Artikel 93 
Aufhebung der Verordnung zur Durchführung des 
 
 § 81 Abs. 1 Nr. 3 des Bundessozialhilfegesetzes
 
 Die Verordnung zur Durchführung des § 81 Abs. 1 Nr. 3
des Bundessozialhilfegesetzes vom 12. Mai 1975 (BGBl. I
S. 1109), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes 
vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1983), wird aufgeho-
ben. 
 
 
 Artikel 94 
 
 Weitergeltung von Rechtsverordnungen 
 Die auf Grund des Bundessozialhilfegesetzes erlassenen
und weiterhin geltenden Rechtsverordnungen können nach
Maßgabe der in diesem Gesetz vorgesehenen Ermächtigun- 
gen zum Erlass von Rechtsverordnungen geändert und auf- 
gehoben werden.
 
 
 Artikel 95
 
 Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang 
 
 Die auf dem Dritten Teil beruhenden Änderungen von 
Rechtsverordnungen und Anordnungen können auf Grund 
der jeweils einschlägigen Ermächtigung durch Rechtsver- 
ordnung geändert werden. 
 Artikel 96
 Übergangsregelung
 zum Fünften Buch Sozialgesetzbuch
 Für Personen, denen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
 Arbeitslosenhilfe bewilligt wurde, gelten die Vorschriften
 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der bis zum 31. De-
 zember 2004 geltenden Fassung für die Dauer der Bewilli-
 gung weiter.
 Artikel 97
 Übergangsregelung
 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch
 Für Personen, denen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
 Arbeitslosenhilfe bewilligt wurde, gelten die Vorschriften
 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch in der zum 31. De-
 zember 2004 geltenden Fassung für die Dauer der Bewilli-
 gung weiter.
 Artikel 98
 Übergangsvorschrift
 zum Siebten Buch Sozialgesetzbuch
 (1) Für Maßnahmen der Hilfe zur Arbeit, die von Trägern
 der Sozialhilfe bewilligt wurden, gilt § 129 Abs.1 Nr. 5 des
 Siebten Buches Sozialgesetzbuch in der bis zum 31. Dezem-
 ber 2004 geltenden Fassung weiter.
 (2) Für Personen, denen vor Inkrafttreten des Existenz-
 grundlagengesetzes Arbeitslosenhilfe bewilligt wurde, gel-
 ten die Vorschriften des Siebten Buches in der bis zum 31.
 Dezember 2004 geltenden Fassung für die Dauer der Bewil-
 ligung weiter.
 Artikel 99
 Stadtstaatenklausel
 Die Länder Berlin, Bremen und Hamburg können zur
 Anpassung an ihren besonderen Verwaltungsaufbau abwei-
 chen von den Vorschriften dieses Gesetzes über die Träger
 der Existenzsicherung und die Errichtung von Vermittlungs-
 agenturen.
 Artikel 100
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2005 in Kraft, soweit
 in Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist.
 (2) Artikel 1 § 43 Abs. 2, § 44 Abs. 1 Satz 1 bis 3, Abs. 5,
 § 62, § 72 Abs. 5, § 76 Abs. 4, § 80 Abs. 5, § 86 Abs. 4,
 § 98 Abs. 1, § 99 Abs. 3, § 115 Abs. 1 Satz 7, Abs. 2 Satz 5,
 § 117 Abs. 8 Satz 2, § 129, § 132 Satz 2, § 139 und Artikel 6
 Nr. 9, soweit es um den Erlass einer Rechtsverordnung ge-
 mäß § 264 Abs. 7 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetz-
 buch geht, treten am 1. Juli 2004 in Kraft.
