 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das 
folgende Gesetz beschlossen:
 
 Artikel 1 
 
 Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
 – Kinder- und Jugendhilfe – 
 Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugend- 
hilfe – in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezem-
ber 1998 (BGBl. I S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 
des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1046), wird wie 
folgt geändert: 
1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „Maßnahmen der Eingliederungshilfe nach dem Bundes- 
 sozialhilfegesetz für junge Menschen, die körperlich 
 oder geistig behindert oder von einer solchen Behinde- 
 rung bedroht sind, sowie für junge Volljährige, die see-
 lisch behindert oder von einer solchen Behinderung be- 
 droht sind, gehen Leistungen nach diesem Buch vor.“ 
2. § 35a wird wie folgt gefasst: 
 a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 „(1) Kindern oder Jugendlichen, die durch eine 
 seelische Behinderung im Sinne von § 2 Abs. 1 
 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch wesent- 
 lich in ihrer Fähigkeit, an der Gesellschaft teilzu- 
 haben, eingeschränkt oder von einer solchen wesent-
 lichen Behinderung bedroht sind, ist Eingliederungs- 
 hilfe zu gewähren, wenn und solange nach der 
 Besonderheit des Einzelfalles, vor allem nach Art 
 oder Schwere der Behinderung, Aussicht besteht, 
 dass die Aufgabe der Eingliederungshilfe erfüllt wer- 
 den kann. Kindern oder Jugendlichen mit einer ande- 
 ren seelischen Behinderung kann Eingliederungshilfe 
 gewährt werden.“ 
 b) Folgender neue Absatz 1a wird eingefügt: 
 
 „(1a) Von einer seelischen Behinderung bedroht 
 im Sinne dieses Gesetzes sind Kinder oder Jugend- 
 liche, bei denen der Eintritt der Behinderung nach 
 fachlicher Erkenntnis mit hoher Wahrscheinlichkeit 
 zu erwarten ist.“ 
3. § 41 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Wurde im Rahmen der Hilfe zur Erziehung nach 1
 den §§ 27 bis 35 eine Maßnahme begonnen, kann diese 
 Maßnahme auf Antrag über den Zeitpunkt der Voll-
 
 jährigkeit fortgesetzt werden, wenn der junge Volljährige
 
 bereit ist, an der Maßnahme mitzuwirken und diese
 
 Maßnahme für die Persönlichkeitsentwicklung und zu
 einer eigenverantwortlichen Lebensführung aufgrund 
 der individuellen Situation des jungen Volljährigen not-
 
 wendig ist. Die Hilfe endet mit dem Abschluss der Maß-
 
 nahme, spätestens mit Vollendung des 21. Lebensjahres.
 Der Antrag auf Fortführung der Maßnahme kann bereits 
 innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten vor Ein- 
 tritt der Volljährigkeit gestellt werden.“ 
 4. Nach § 65 Abs. 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt:
 „(1a) Nicht anvertraut im Sinne von Absatz 1 sind
 insbesondere Daten, die auch zum Zwecke des Erlan-
 gens einer Sach- oder Geldleistung in Erfüllung der
 Mitwirkungspflichten des Betroffenen preisgegeben
 worden sind.“
 5. Nach § 80 Abs. 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Die Planung soll in regelmäßigen Abständen
 fortgeschrieben werden.“
 6. Dem § 85 Abs. 4 wird folgender Satz 2 angefügt:
 „Im Bereich der Tageseinrichtungen für Kinder kann
 durch Landesrecht die Zuständigkeit abweichend von
 Absatz 2 Nr. 2 bis 7 bestimmt werden.“
 7. § 86 wird wie folgt gefasst:
 a) Absatz 6 wird aufgehoben.
 b) Der bisherige Absatz 7 wird Absatz 6.
 c) Folgender neue Absatz 7 wird angefügt:
 „(7) Durch Landesrecht kann bestimmt werden,
 dass innerhalb eines Landes eine einmal begründete
 Zuständigkeit bis zur Beendigung der Leistung be-
 stehen bleibt.“
 8. § 89a wird aufgehoben.
 9. In § 94 Abs. 2 werden folgende Sätze 3 und 4 angefügt:
 „Der kindergeldbeziehende Elternteil hat bei der Unter-
 bringung in einer Einrichtung über Tag und Nacht oder
 in einer sonstigen betreuten Wohnform, bei der die
 Leistungen für den Unterhalt durch den Träger der öf-
 fentlichen Jugendhilfe getragen werden, mindestens ei-
 nen Kostenbeitrag in Höhe des auf das Kind oder den
 Jugendlichen entfallenden Kindergeldes oder einer die-
 ser Leistung vergleichbaren Leistung zu zahlen; dabei
 findet § 1612b Abs. 5 Bürgerliches Gesetzbuch keine
 Anwendung. Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
 ist insoweit berechtigt, anstelle des Kostenbeitrags das
 anteilige Kindergeld oder die diesem vergleichbare
 Leistung durch Geltendmachung eines Erstattungsan-
 spruchs nach § 74 Abs. 3 des Einkommensteuergeset-
 zes in Anspruch zu nehmen.“
10. a) Die Überschrift zum Achten Kapitel wird wie folgt
 gefasst:
 „Achtes Kapitel. Teilnahmebeiträge, Heranziehung
 zu den Kosten, Überleitung von Ansprüchen, Erhe-
 bung von Gebühren und Auslagen“.
 b) Nach § 97a wird folgender § 97b eingefügt:
 „§ 97b
 Erhebung von Gebühren und Auslagen
 Landesrecht kann abweichend von § 64 des
 Zehnten Buches die Erhebung von Gebühren und
 Auslagen vorsehen.“
  Artikel 2
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf den Tag der
Verkündigung folgenden vierten Monats in Kraft.
Berlin, den 3. Juni 2003
Maria Eichhorn
Dr. Maria Böhmer
Antje Blumenthal
Thomas Dörflinger
Markus Grübel
Volker Kauder
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Walter Link (Diepholz)
Michaela Noll
Rita Pawelski
Hannelore Roedel
Andreas Scheuer
Willi Zylajew
Dr. Angela Merkel, Michael Glos und Fraktion
