 Der Bundestag hat das folgende Gesetz b
 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Dritten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 2 Änderung des Ersten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 3 Änderung des Vierten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 4 Änderung des Fünften Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 5 Änderung des Sechsten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 6 Änderung des Siebten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 7 Änderung des Achten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 8 Änderung des Neunten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 9 Änderung des Zehnten Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 10 Änderung des Elften Buches 
 Sozialgesetzbuch 
Artikel 11 Änderung der Bundeslaufbahn- 
 verordnung 
Artikel 12 Änderung der Verordnung zur Durch- 
 führung des Bundesdisziplinargesetzes 
 bei den bundesunmittelbaren Körper-
 schaften mit Dienstherrnfähigkeit im 
 Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
 für Arbeit und Sozialordnung
 
Artikel 13 Änderung des Bundesbesoldungs- 
 gesetzes 
Artikel 14 Änderung der Übergangszahlungs- 
 verordnung
 
Artikel 15 Änderung der Leistungsstufen-
 
 verordnung
 
Artikel 16 Änderung der Leistungsprämien-
 
 und -zulagenverordnung
 
Artikel 17 Änderung des Bundespersonal-
 vertretungsgesetzes 
Artikel 18 Änderung der Zweiten Bundesmelde- 
 datenübermittlungsverordnung 
Artikel 19 Änderung des Infektionsschutz- 
 gesetzes 
 
Artikel 20 Änderung des Gesetzes über die
 Erweiterung des Katastrophenschutzes 
Artikel 21 Änderung des Gesetzes zur Regelung 
 der Rechtsverhältnisse der Helfer 
 der Bundesanstalt Technisches 
 Hilfswerk 
beschlossen: Artikel 22 Änderung des Zivilschutzgesetzes
 Artikel 23 Änderung des Gesetzes zur Förderung
 eines freiwilligen sozialen Jahres
 Artikel 24 Änderung des Gesetzes zur Förderung
 eines freiwilligen ökologischen Jahres
 Artikel 25 Änderung des Bundessozialhilfegesetzes
 Artikel 26 Änderung der Sozialhilfedatenabgleichs-
 verordnung
 Artikel 27 Änderung des Auswandererschutz-
 gesetzes
 Artikel 28 Änderung des Bundesausbildungs-
 förderungsgesetzes
 Artikel 29 Änderung der Verordnung über die Errichtung
 eines Beirates für Ausbildungsförderung
 Artikel 30 Änderung des Bundesentschädigungs-
 gesetzes
 Artikel 31 Änderung des Beruflichen
 Rehabilitierungsgesetzes
 Artikel 32 Änderung der Verordnung zur Durch-
 führung des Ausländergesetzes
 Artikel 33 Änderung der Ausländerdatenüber-
 mittlungsverordnung
 Artikel 34 Änderung des Aufenthaltsgesetzes/
 EWG
 Artikel 35 Änderung des AZR-Gesetzes
 Artikel 36 Änderung der AZRG-Durchführungs-
 verordnung
 Artikel 37 Änderung des Ausländergesetzes
 Artikel 38 Änderung des Statistikregistergesetzes
 Artikel 39 Änderung des Ausführungsgesetzes
 zum deutsch-österreichischen
 Konkursvertrag
 Artikel 40 Änderung der Insolvenzordnung
 Artikel 41 Änderung des Strafvollzugsgesetzes
 Artikel 42 Änderung des Sozialgerichtsgesetzes
 Artikel 43 Änderung des Gesetzes zur Hilfe für
 Frauen bei Schwangerschaftsabbrüchen
 in besonderen Fällen
 Artikel 44 Änderung des Strafgesetzbuches
 Artikel 45 Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung
 der Schwarzarbeit
 Artikel 46 Änderung der Verordnung über die
 Zuständigkeit und das Verfahren
 bei der Unabkömmlichstellung
 Artikel 47 Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes
 Artikel 48 Änderung der Verordnung zu § 11
 Arbeitsplatzschutzgesetz
 Artikel 49 Änderung des Unterhaltssicherungs-
 gesetzes
 Artikel 50 Änderung des Soldatenversorgungs- 
 gesetzes 
 
Artikel 51 Änderung der Verordnung zur
 
 Durchführung der §§ 4, 5 und 5a
 des Soldatenversorgungsgesetzes 
 
Artikel 52 Änderung des Eignungsübungsgesetzes
 
Artikel 53 Änderung des Finanzverwaltungs- 
 gesetzes 
Artikel 54 Änderung der Verordnung zur Durch- 
 führung von § 5 Abs. 3 des Finanz- 
 verwaltungsgesetzes 
Artikel 55 Änderung des Finanz- und Personal- 
 statistikgesetzes 
 
Artikel 56 Änderung des Gesetzes über Steuer-
 statistiken 
Artikel 57 Änderung der Abgabenordnung 
 
Artikel 58 Änderung der Mitteilungsverordnung
 
Artikel 59 Änderung der Familienkassenzuständig- 
 keitsverordnung
 
Artikel 60 Änderung des Berlinförderungs-
 
 gesetzes 1990
 
Artikel 61 Änderung des Einkommensteuer- 
 gesetzes 2002
 
Artikel 62 Änderung des Lastenausgleichsgesetzes 
Artikel 63 Änderung des Haushaltsgrundsätze- 
 gesetzes 
Artikel 64 Änderung des Gesetzes zur Einsparung 
 von Personalausgaben in der mittelbaren 
 Bundesverwaltung sowie bei der 
 Deutschen Bundesbahn und der 
 Deutschen Bundespost 
Artikel 65 Änderung des Wirtschaftsnummer- 
 Erprobungsgesetzes 
Artikel 66 Änderung des Entwicklungshelfer- 
 Gesetzes 
Artikel 67 Änderung der Gewerbeordnung 
Artikel 68 Änderung der Datenweiterleitungs- 
 Verordnung 
Artikel 69 Änderung der Wahlordnung für die 
 Wahlen der Mitglieder der Voll- 
 versammlung der Handwerkskammern 
Artikel 70 Änderung der Verordnung über das 
 Schornsteinfegerwesen 
Artikel 71 Änderung des Kreditwesengesetzes 
Artikel 72 Änderung des Gesetzes über eine 
 Wiedereingliederungshilfe im 
 Wohnungsbau für rückkehrende
 Ausländer 
 
Artikel 73 Änderung des Kündigungsschutzgesetzes
 
Artikel 74 Änderung des Fünften Vermögens- 
 bildungsgesetzes 
 Artikel 75 Änderung des Gesetzes über die
 Schaffung eines besonderen Arbeit-
 gebers für Hafenarbeiter
 (Gesamthafenbetrieb)
 Artikel 76 Änderung des Arbeitssicherstellungs-
 gesetzes
 Artikel 77 Änderung der Verordnung zur Über-
 tragung von Zuständigkeiten nach dem
 Arbeitssicherstellungsgesetz auf Dienst-
 stellen im Geschäftsbereich des Bundes-
 ministers der Verteidigung
 Artikel 78 Änderung der Verordnung über die
 Feststellung und Deckung des Arbeits-
 kräftebedarfs nach dem Arbeitssicher-
 stellungsgesetz
 Artikel 79 Änderung des Lohnfortzahlungsgesetzes
 Artikel 80 Änderung des Entgeltfortzahlungs-
 gesetzes
 Artikel 81 Änderung des Betriebsverfassungs-
 gesetzes
 Artikel 82 Änderung des Heimarbeitsgesetzes
 Artikel 83 Änderung des Arbeitsschutzgesetzes
 Artikel 84 Änderung des Jugendarbeitsschutz-
 gesetzes
 Artikel 85 Änderung des Berufsbildungsförderungs-
 gesetzes
 Artikel 86 Änderung der Arbeitslosenhilfe-
 Verordnung
 Artikel 87 Änderung der Sechsten Verordnung zur
 Durchführung des Gesetzes über
 Arbeitsvermittlung und Arbeitslosen-
 versicherung (Anzeigen bei Arbeits-
 kämpfen)
 Artikel 88 Änderung der DV-Berufsbildungs-
 zentren-Verordnung
 Artikel 89 Änderung der Winterbau-Umlage-
 verordnung
 Artikel 90 Änderung der Wintergeld-Verordnung
 Artikel 91 Anwartschaftszeit-Verordnung
 Artikel 92 Änderung des Arbeitnehmer-Entsende-
 gesetzes
 Artikel 93 Änderung des Arbeitnehmerüber-
 lassungsgesetzes
 Artikel 94 Änderung der Arbeitnehmerüber-
 lassungserlaubnis-Kostenverordnung
 Artikel 95 Änderung des Altersteilzeitgesetzes
 Artikel 96 Änderung des Gesetzes über die Alters-
 sicherung der Landwirte
 Artikel 97 Änderung des Zweiten Gesetzes über die
 Krankenversicherung der Landwirte
 Artikel 98 Änderung des Gesetzes zur Förderung
 der Einstellung der landwirtschaftlichen
 Erwerbstätigkeit
 Artikel 99 Änderung des Gesetzes über die 
 Errichtung einer Zusatzversorgungskasse 
 für Arbeitnehmer in der Land- und 
 Forstwirtschaft 
Artikel 100 Änderung der Verordnung zur Kriegs- 
 opferfürsorge 
Artikel 101 Änderung der Ausgleichsrenten- 
 verordnung
Artikel 102 Änderung des Bundeskindergeldgesetzes
 
Artikel 103 Änderung des Job-AQTIV-Gesetzes
 
Artikel 104 Änderung der Insolvenzgeld-Kosten- 
 Verordnung
 
Artikel 105 Änderung der Gefangenen-Beitrags-
 
 verordnung
 
Artikel 106 Änderung der Verordnung über die
 
 ehrenamtliche Betätigung von
 
 Arbeitslosen
 
Artikel 107 Änderung der Gesamtbeitrags-
 verordnung 
 
Artikel 108 Änderung der Anwerbestoppausnahme-
 verordnung 
 
Artikel 109 Änderung der Arbeitsgenehmigungs-
 verordnung 
Artikel 110 Änderung der Verordnung über die 
 Arbeitsgenehmigung für hoch 
 qualifizierte ausländische Fachkräfte der 
 Informations- und Kommunikations-
 technologie 
 
Artikel 111 Änderung der Beitragszahlungs-
 verordnung 
Artikel 112 Änderung der Beitragsüberwachungs- 
 verordnung 
Artikel 113 Änderung der Datenerfassungs- und 
 -übermittlungsverordnung
 
Artikel 114 Änderung der Beitragseinzugs- und
 Meldevergütungsverordnung 
Artikel 115 Änderung der Versicherungsnummern-, 
 Kontoführungs- und Versicherungs- 
 verlaufsverordnung
 
Artikel 116 Änderung der Verordnung über die
 Pauschalierung und Zahlung des 
 Ausgleichsbetrags der Bundesanstalt 
 für Arbeit an die Träger der gesetzlichen
 Rentenversicherung für arbeitsmarkt- 
 bedingte Renten wegen voller Erwerbs- 
 minderung
 
Artikel 117 Änderung der Kraftfahrzeughilfe- 
 Verordnung
 
Artikel 118 Änderung der Werkstättenverordnung
 
Artikel 119 Änderung der Schwerbehinderten- 
 Ausgleichsabgabeverordnung
 
Artikel 120 Änderung des Rückkehrhilfegesetzes 
 Artikel 121 Änderung des Güterkraftverkehrs-
 gesetzes
 Artikel 122 Änderung des Aufstiegsfortbildungs-
 förderungsgesetzes
 Artikel 123 Rückkehr zum einheitlichen
 Verordnungsrang
 Artikel 124 Inkrafttreten
 Artikel 1
 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-3)
 Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung –
 (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594,
 595), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht werden die Angaben zu den §§ 2
 bis 175 wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 2 wird wie folgt gefasst:
 „§ 2 Zusammenwirken von Arbeitnehmern und
 Arbeitgebern mit den Agenturen für Arbeit“.
 b) Nach der Angabe zum Zweiten Kapitel wird folgende
 Angabe eingefügt:
 „Erster Abschnitt
 Beschäftigte, Sonstige Versicherungspflichtige“.
 c) Nach der Angabe zu § 28 wird folgende Angabe ein-
 gefügt:
 „Zweiter Abschnitt
 Freiwillige Weiterversicherung
 § 28a Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag“.
 d) Die Angabe zu § 37 wird wie folgt gefasst:
 „§ 37 Beauftragung Dritter mit der Vermittlung“.
 e) Die Angabe zu § 37a wird wie folgt gefasst:
 „§ 37a (weggefallen)“.
 f) Die Angabe zu § 57 wird wie folgt gefasst:
 „§ 57 Anspruch auf Überbrückungsgeld“.
 g) Die Angabe zu § 76a wird wie folgt gefasst:
 „§ 76a (weggefallen)“.
 h) Die Angabe zu § 78 wird wie folgt gefasst:
 „§ 78 (weggefallen)“.
 i) Die Angaben zu den §§ 118 und 119 werden wie
 folgt gefasst:
 „§ 118 Anspruchsvoraussetzungen bei Arbeitslosig-
 keit
 § 119 Arbeitslosigkeit“.
 j) Nach der Angabe zu § 124 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 124a Anspruchsvoraussetzungen bei beruflicher
 Weiterbildung“.
  k) Die Angaben zu den §§ 130 bis 139 werden wie folgt 
 gefasst: 
 „§ 130 Bemessungszeitraum und Bemessungs- 
 rahmen 
 § 131 Bemessungsentgelt 
 § 132 Fiktive Bemessung 
 
 § 133 Leistungsentgelt
 
 § 134 Berechnung und Leistung
 
 §§ 135–139 (weggefallen)“.
 
 l) Die Angabe zu § 144 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 144 Ruhen bei Sperrzeit“. 
 m) Die Angabe zu § 145 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 145 (weggefallen)“. 
 n) Die Angabe zu § 147b wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 147b (weggefallen)“.
 
 o) Die Angabe zu § 148 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 148 (weggefallen)“.
 
 p) Im Vierten Kapitel werden die Angaben zum Achten 
 Abschnitt Dritter Unterabschnitt wie folgt gefasst:
 
 „Dritter Unterabschnitt 
 §§ 153–159 (weggefallen)“.
 
 q) Die Angabe zu § 175 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 175 (weggefallen)“.
 
2. In der Inhaltsübersicht werden die Angaben zu den
 
 §§ 216 bis 352a wie folgt geändert:
 
 a) Nach der Angabe zu § 216 wird folgende Angabe 
 eingefügt: 
 
 „Zehnter Abschnitt
 Transferleistungen 
 § 216a Förderung der Teilnahme an Transfermaß- 
 nahmen 
 § 216b Transferkurzarbeitergeld“. 
 
 b) Die Angaben zu den §§ 218 bis 224 werden wie folgt 
 gefasst:
 
 „§ 218 Eingliederungszuschuss 
 § 219 Eingliederungszuschuss für besonders be- 
 troffene schwerbehinderte Menschen 
 § 220 Berücksichtigungsfähiges Arbeitsentgelt 
 und Auszahlung des Zuschusses 
 § 221 Förderungsausschluss und Rückzahlung 
 § 222 Anordnungsermächtigung 
 
 §§ 222a–224 (weggefallen)“. 
 c) Die Angabe zu § 250 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 250 Bundesagentur als Träger von Einrich- 
 tungen“. 
 d) Die Angaben zum Sechsten Kapitel Vierter Abschnitt
 werden wie folgt gefasst:
 „Vierter Abschnitt
 §§ 254–259 (weggefallen)“.
 e) Die Angaben zu den §§ 264 bis 265a werden wie
 folgt gefasst:
 „§ 264 Zuschüsse zu den Lohnkosten
 §§ 265–265a (weggefallen)“.
 f) Nach § 267 wird folgende Angabe eingefügt:
 „§ 267a Zuweisung“.
 g) Die Angabe zu § 269 wird wie folgt gefasst:
 „§ 269 Abberufung“.
 h) Nach § 270 wird folgende Angabe eingefügt:
 „§ 270a Förderung in Sonderfällen“.
 i) Die Angaben zu den §§ 272 bis 279 werden jeweils
 wie folgt gefasst:
 „Sechster Abschnitt
 §§ 272–279 (weggefallen)“.
 j) Die Angabe zum Siebten Kapitel wird wie folgt
 gefasst:
 „Siebtes Kapitel
 Weitere Aufgaben der Bundesagentur“.
 k) Die Angabe zu § 307 wie folgt gefasst:
 „§ 307 (weggefallen)“.
 l) Die Angabe zu § 318 wird wie folgt gefasst:
 „§ 318 Auskunftspflicht bei Maßnahmen der beruf-
 lichen Aus- oder Weiterbildung, Leistungen
 zur Teilhabe am Arbeitsleben, der Eignungs-
 feststellung und Teilnahme an Trainingsmaß-
 nahmen.“
 m) Die Angabe zu § 336 wird wie folgt gefasst:
 „§ 336 Leistungsrechtliche Bindung“.
 n) Nach der Angabe zu § 345a wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 345b Beitragspflichtige Einnahmen bei freiwilli-
 ger Weiterversicherung“.
 o) Nach der Angabe zu § 349 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 349a Beitragstragung und Beitragszahlung
 bei freiwilliger Weiterversicherung“.
 p) Die Angabe zum Zehnten Kapitel Zweiter Abschnitt
 Dritter Unterabschnitt wird wie folgt gefasst:
 „Dritter Unterabschnitt
 Verordnungsermächtigung, Anordnungsermächti-
 gung und Ermächtigung zum Erlass von Verwal-
 tungsvorschriften“.
 q) Nach der Angabe zu § 352 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 352a Anordnungsermächtigung“.
 3. In der Inhaltsübersicht werden die Angaben zum Elften 
 Kapitel bis zu § 436 wie folgt geändert: 
 a) Die Angaben zum Elften Kapitel werden wie folgt 
 gefasst: 
 „Elftes Kapitel 
 Organisation und Datenschutz 
 Erster Abschnitt 
 Bundesagentur für Arbeit 
 § 367 Bundesagentur für Arbeit 
 § 368 Aufgaben der Bundesagentur 
 
 § 368a Zusammenarbeit mit den örtlich zuständigen
 Trägern der Sozialhilfe 
 § 369 Besonderheiten zum Gerichtsstand 
 § 370 Beteiligung an Gesellschaften 
 Zweiter Abschnitt 
 Selbstverwaltung 
 
 Erster Unterabschnitt
 Verfassung 
 
 § 371 Selbstverwaltungsorgane
 
 § 372 Satzung und Anordnungen
 
 § 373 Verwaltungsrat 
 § 374 Verwaltungsausschüsse 
 § 375 Amtsdauer 
 
 § 376 Entschädigung der ehrenamtlich Tätigen
 
 Zweiter Unterabschnitt
 Berufung und Abberufung 
 § 377 Berufung und Abberufung der Mitglieder 
 § 378 Berufungsfähigkeit 
 § 379 Vorschlagsberechtigte Stellen 
 
 Dritter Unterabschnitt
 Neutralitätsausschuss 
 
 § 380 Neutralitätsausschuss
 
 Dritter Abschnitt 
 Vorstand und Verwaltung
 
 § 381 Vorstand der Bundesagentur 
 § 382 Rechtsstellung der Vorstandsmitglieder 
 § 383 Geschäftsführung der Agenturen für Arbeit 
 § 384 Geschäftsführung der Regionaldirektionen 
 
 § 385 Beauftragte für Chancengleichheit am Ar- 
 beitsmarkt 
 § 386 Innenrevision 
 
 § 387 Personal der Bundesagentur
 
 § 388 Ernennung der Beamtinnen und Beamten
 
 § 389 Übertragung von Führungsfunktionen auf
 
 Zeit
 
 § 390 Beamtenverhältnis auf Zeit 
 § 391 Leistungsgerechte Bezahlung im Bereich 
 der Vermittlung, Verordnungsermächtigung 
 § 392 Obergrenzen für Beförderungsämter
 Vierter Abschnitt
 Aufsicht
 § 393 Aufsicht
 Fünfter Abschnitt
 Datenschutz
 § 394 Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von
 Daten durch die Bundesagentur
 § 395 Datenübermittlung an Dritte; Erhebung,
 Verarbeitung und Nutzung von Sozialdaten
 durch nichtöffentliche Stellen
 § 396 Kennzeichnungs- und Maßregelungsverbot
 §§ 397– 403 (weggefallen)“.
 b) Die Angabe zu § 406 wird wie folgt gefasst:
 „§ 406 Beschäftigung von Ausländern ohne Geneh-
 migung und zu ungünstigen Arbeitsbedin-
 gungen“.
 c) Die Angaben zu den §§ 409 und 410 werden wie
 folgt gefasst:
 „§§ 409– 410 (weggefallen)“.
 d) Nach der Angabe zu § 421l wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 421m Sozialpädagogische Begleitung
 bei Berufsausbildungsvorbereitung
 nach dem Berufsbildungsgesetz“.
 e) Die Angabe zu § 424 wird wie folgt gefasst:
 „§ 424 (weggefallen)“.
 f) Die Angabe zu § 429 wird wie folgt gefasst:
 „§ 429 (weggefallen)“.
 g) Nach der Angabe zu § 434i wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 434j Drittes Gesetz für moderne Dienstleistungen
 am Arbeitsmarkt“.
 h) Nach der Angabe zu § 435 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 436 Überleitung von Beschäftigten der Bundes-
 anstalt in den Dienst des Bundes“.
 4. Dem § 1 wird nach Absatz 2 folgender Absatz 3 ange-
 fügt:
 „(3) Die Bundesregierung und die Bundesagentur für
 Arbeit können Vereinbarungen über die beschäftigungs-
 politischen Ziele treffen. Die Vereinbarungen können die
 nach dem Sozialgesetzbuch erforderlichen Genehmigun-
 gen oder Zustimmungen enthalten. Soweit das Bundes-
 ministerium für Wirtschaft und Arbeit Fachaufsicht aus-
 übt, ist die Vereinbarung mit diesem zu treffen.“
 5. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Arbeitsämtern“
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 1 erster Halbsatz wird das Wort „Arbeits-
 ämter“ durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ er-
 setzt.
  c) In Absatz 2 Satz 2 Nr. 3 werden die Wörter „beim 1
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 d) In Absatz 3 Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämter“ 
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
6. § 3 wird wie folgt geändert: 
 1
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Nummer 6 werden die Wörter „und Unter- 
 haltsgeld“ gestrichen. 
 bb) In Nummer 8 wird das Wort „sowie“ durch ein 
 Komma und die Angabe „(Leistungen zum Er- 
 satz des Arbeitsentgelts bei Arbeitslosigkeit)“ 
 durch die Wörter „sowie Arbeitslosengeld bei 
 beruflicher Weiterbildung“ ersetzt. 
 cc) In Nummer 11 wird der Punkt durch ein Komma 
 ersetzt. 
 1
 dd) Nach Nummer 11 wird folgende Nummer 12 an-
 gefügt: 
 
 „12. Transferleistungen.“
 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) Nummer 4 wird aufgehoben.
 
 bb) In der bisherigen Nummer 5 werden die Wörter 
 „Darlehen und“ und die Wörter „sowie zu Struk- 
 turanpassungsmaßnahmen“ gestrichen.
 
 cc) Die bisherigen Nummern 5 bis 7 werden die 
 Nummern 4 bis 6.
 
 c) In Absatz 4 werden nach dem Wort „Arbeitslosen- 
 geld“ die Wörter „bei Arbeitslosigkeit“ eingefügt.
 1
 d) In Absatz 5 wird nach der Angabe „am Arbeits- 
 leben,“ die Angabe „Überbrückungsgeld, Arbeits- 
 losengeld bei beruflicher Weiterbildung, Leistungen
 zur Förderung der Teilnahme an Transfermaßnah- 
 men“ eingefügt. 
 
7. In § 6 Abs. 1 Satz 1 und 3 werden jeweils die Wörter 
 „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt. 1
 
8. In § 7 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
9. § 9 wird wie folgt geändert: 1
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämter“ 
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
 1
 b) In Absatz 2 Satz 1 und 3 wird jeweils das Wort „Ar-
 
 beitsämter“ durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“
 ersetzt. 1
 c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Die Agenturen für Arbeit arbeiten zur Erfüllung ih- 
 rer Aufgaben mit den Gemeinden, Kreisen und Be- 
 zirken sowie den weiteren Beteiligten des örtlichen 
 Arbeitsmarktes, insbesondere den Vertretern der Ar- 
 beitgeber und Arbeitnehmer, den Kammern und be- 
 rufsständischen Organisationen, zusammen.“ 
10. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämter“
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „Arbeit und Sozial-
 ordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“
 ersetzt.
11. § 11 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „Jedes
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Jede Agentur für
 Arbeit“ ersetzt und nach den Wörtern „Ermessens-
 leistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik“ die
 Wörter „und Leistungen zur Förderung der Auf-
 nahme einer selbständigen Tätigkeit“ eingefügt.
 b) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „Hauptstelle
 der Bundesanstalt“ durch die Wörter „Zentrale der
 Bundesagentur“ und das Wort „Arbeitsämtern“
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
12. § 16 wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Text wird Absatz 1 und wie folgt ge-
 ändert:
 aa) In Nummer 2 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Nummer 3 werden die Wörter „beim
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 b) Dem neuen Absatz 1 wird folgender Absatz 2 an-
 gefügt:
 „(2) Teilnehmer an Maßnahmen der aktiven Ar-
 beitsmarktpolitik gelten als nicht arbeitslos.“
13. § 22 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 222a“ durch die
 Angabe „§ 219“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 Satz 3 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“
 und das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
14. In § 23 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes-
 agentur“ ersetzt.
15. Vor § 24 wird folgende Angabe eingefügt:
 „Erster Abschnitt
 Beschäftigte, Sonstige Versicherungspflichtige“.
16. In § 25 Abs. 2 Satz 2 letzter Halbsatz wird die Angabe
 „und Abs. 4“ gestrichen.
17. § 26 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. Personen, die auf Grund gesetzlicher
 Pflicht länger als drei Tage Wehrdienst
 oder Zivildienst leisten und während die-
 ser Zeit nicht als Beschäftigte versiche-
 rungspflichtig sind sowie Personen, die im
  Anschluss an den Grundwehrdienst frei- 
 willigen zusätzlichen Wehrdienst nach 
 § 6b des Wehrpflichtgesetzes leisten,“. 
 bb) Nummer 3 wird aufgehoben. 
 b) Absatz 4 wird aufgehoben. 
18. § 27 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 4 wird der Punkt durch ein Komma 
 ersetzt. 
 
 bb) Nach Nummer 4 wird folgende Nummer 5 an-
 
 gefügt:
 
 „5. Beschäftigung, die als Arbeitsbeschaf- 
 fungsmaßnahme gefördert wird.“
 
 b) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 „(5) Versicherungsfrei sind Personen, die wäh- 
 rend einer Zeit, in der ein Anspruch auf Arbeits- 
 losengeld besteht, eine Beschäftigung ausüben.
 Satz 1 gilt nicht für Beschäftigungen, die während 
 der Zeit, in der ein Anspruch auf Teilarbeitslosen- 
 geld besteht, ausgeübt werden.“ 
19. In § 28 Abs. 1 Nr. 2 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
20. Nach § 28 wird eingefügt: 2
 „Zweiter Abschnitt 
 Freiwillige Weiterversicherung 
 § 28a 2
 Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag 
 (1) Ein Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag 2
 können Personen begründen, die 
 1. als Pflegeperson einen der Pflegestufe I bis III im 2
 Sinne des Elften Buches zugeordneten Angehöri-
 gen, der Leistungen aus der sozialen Pflegever- 
 sicherung nach dem Elften Buch oder Hilfe zur 
 Pflege nach dem Bundessozialhilfegesetz oder 
 gleichartige Leistungen nach anderen Vorschriften 
 bezieht, wenigstens 14 Stunden wöchentlich pfle- 
 gen,
 2
 2. eine selbstständige Tätigkeit mit einem Umfang
 von mindestens 15 Stunden wöchentlich aufneh- 
 men und ausüben sowie 
 3. eine Beschäftigung in einem Staat, in dem die Ver- 
 ordnung (EWG) Nr. 1408/71 nicht anzuwenden ist, 
 aufnehmen und ausüben. 2
 Voraussetzung für die Versicherungspflicht ist, dass 
 der Antragsteller
 
 1. innerhalb der letzten 24 Monate vor Aufnahme der 
 Tätigkeit oder Beschäftigung mindestens zwölf 
 Monate in einem Versicherungspflichtverhältnis
 nach den Vorschriften des Ersten Abschnitts gestan- 
 den oder eine Entgeltersatzleistung nach diesem 
 Buch bezogen hat, 
 2. unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit oder Be- 
 schäftigung, die zur freiwilligen Weiterversiche- 
 rung berechtigt, in einem Versicherungspflichtver- 
 hältnis nach den Vorschriften des Ersten Abschnitts
 gestanden oder eine Entgeltersatzleistung nach die-
 sem Buch bezogen hat und
 3. Versicherungspflicht (§§ 26, 27) anderweitig nicht
 besteht.
 (2) Das Versicherungspflichtverhältnis beginnt mit
 dem Tag des Eingangs des Antrags bei der Agentur für
 Arbeit, frühestens jedoch mit dem Tag, an dem erst-
 mals die nach Absatz 1 Satz 1 geforderten Vorausset-
 zungen erfüllt sind. Der Antrag muss spätestens inner-
 halb von einem Monat nach Aufnahme der Tätigkeit
 oder Beschäftigung, die zur freiwilligen Weiterver-
 sicherung berechtigt, gestellt werden. Das Versiche-
 rungspflichtverhältnis endet,
 1. wenn der Versicherungsberechtigte eine Entgelt-
 ersatzleistung nach diesem Buch bezieht,
 2. mit Ablauf des Tages, an dem die Voraussetzungen
 nach Absatz 1 Satz 1 letztmals erfüllt waren,
 3. wenn der Versicherungsberechtigte mit der Bei-
 tragszahlung länger als drei Monate in Verzug ist,
 4. in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 spätes-
 tens jedoch mit Ablauf des 31. Dezember 2010.
 Die Vorschriften des Ersten Abschnitts über die Ver-
 sicherungsfreiheit gelten entsprechend.“
21. In § 29 Abs. 1 und 3 werden jeweils die Wörter „Das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
22. In § 31 Abs. 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
23. In § 32 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch die
 Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
24. § 33 wird wie folgt geändert:
 a) In den Sätzen 1 und 3 werden jeweils die Wörter
 „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Satz 2 wird das Wort „es“ durch das Wort „sie“
 ersetzt.
25. § 34 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Satz 2 wird das Wort „Es“ durch das Wort „Sie“
 ersetzt.
26. § 35 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 bb) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 angefügt:
 „Die Agentur für Arbeit stellt sicher, dass
 Arbeitslose und Ausbildungssuchende, deren
 berufliche Eingliederung voraussichtlich er-
 schwert ist, eine verstärkte vermittlerische
 Unterstützung erhalten.“
  b) In Absatz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und das 
 Wort „Es“ durch das Wort „Sie“ ersetzt. 
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und das 
 Wort „es“ durch das Wort „sie“ ersetzt. 
 
 d) In Absatz 4 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und
 die Wörter „des Arbeitsamtes“ durch die Wörter 
 „der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
27. § 36 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 und 
 Absatz 4 Satz 1 werden jeweils die Wörter „Das 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „es“ durch das 
 Wort „sie“ ersetzt. 
 
28. § 37 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 37 
 Beauftragung Dritter mit der Vermittlung 
 
 (1) Die Agentur für Arbeit kann zu ihrer Unterstüt-
 zung Dritte mit der Vermittlung oder mit Teilaufgaben 
 der Vermittlung beauftragen. Dies gilt insbesondere 
 dann, wenn dadurch die berufliche Eingliederung er-
 leichtert werden kann. Die Agentur für Arbeit kann 
 dem beauftragten Dritten Ausbildungssuchende und 
 Arbeitssuchende zuweisen, wenn diese der Zuweisung 
 nicht aus wichtigem Grund widersprechen. Der Aus- 
 bildungssuchende und Arbeitssuchende ist über das 
 Widerspruchsrecht zu belehren. 
 
 (2) Die Agentur für Arbeit kann Träger von Arbeits- 
 beschaffungsmaßnahmen mit der Vermittlung der ge- 
 förderten Arbeitnehmer beauftragen.
 
 (3) Für die Vermittlungstätigkeit des Dritten kann
 
 eine Vergütung vereinbart werden. Eine Pauschalie-
 
 rung ist zulässig.
 
 (4) Arbeitslose können von der Agentur für Arbeit 
 die Beauftragung eines Dritten mit ihrer Vermittlung 
 verlangen, wenn sie sechs Monate nach Eintritt ihrer 
 Arbeitslosigkeit noch arbeitslos sind.“ 
29. § 37a wird aufgehoben. 
 
30. In § 37b werden die Wörter „beim Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
31. § 37c wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „Jedes Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Jede Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und 
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 bb) In Satz 4 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 cc) In Satz 3 wird das Wort „Arbeitsämter“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ und das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bun-
 desagentur“ ersetzt.
 dd) In Satz 4 wird die Angabe „§ 373“ durch die
 Angabe „§ 370“ ersetzt.
 d) In Absatz 4 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bun-
 desagentur“ ersetzt.
 e) In Absatz 5 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 32. § 38 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Ausbildungs- und Arbeitssuchende, die
 Dienstleistungen der Bundesagentur in An-
 spruch nehmen, haben die für eine Vermittlung
 erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Un-
 terlagen vorzulegen.“
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Er kann“ durch
 die Wörter „Sie können“ und die Wörter „das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt:
 „(1a) Die Ausbildungssuchenden und Arbeits-
 suchenden haben den Abschluss eines Ausbil-
 dungs- oder Arbeitsverhältnisses der Agentur für
 Arbeit unter Benennung des Arbeitgebers und sei-
 nes Sitzes unverzüglich mitzuteilen.“
 c) In Absatz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 d) In Absatz 4 Satz 1 Nr. 2 werden die Wörter
 „Arbeitsbeschaffungs- oder Strukturanpassungs-
 maßnahme“ durch das Wort „Arbeitsbeschaffungs-
 maßnahme“ ersetzt.
 33. § 39 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Arbeitgeber, die Dienstleistungen der Bundes-
 agentur in Anspruch nehmen, haben die für
 eine Vermittlung erforderlichen Auskünfte zu
 erteilen und Unterlagen vorzulegen.“
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Er kann“ durch
  b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und 
 das Wort „es“ durch die Wörter „die Agentur 
 für Arbeit“ ersetzt.
 
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Es“ durch das Wort 
 „Sie“ ersetzt.
 
 cc) In Satz 3 wird das Wort „es“ durch das Wort 
 „sie“ ersetzt. 
 dd) In Satz 4 wird das Wort „sie“ durch die Wörter 
 „die Vermittlung“ ersetzt. 
 
34. In § 40 werden in Satz 1 die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und in
 Satz 2 das Wort „Es“ durch das Wort „Sie“ ersetzt. 
 
35. In § 41 Abs. 1 und 3 Satz 1 und 6 werden jeweils die 
 Wörter „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agen- 
 tur für Arbeit“ ersetzt.
 
36. In § 42 Sätze 1 und 3 werden jeweils die Wörter „Das 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt.
 
37. In § 43 Abs. 1, 2 und 3 Satz 1 werden jeweils die Wör-
 ter „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur 
 für Arbeit“ und in Abs. 3 Satz 1 das Wort „Bundesan- 
 stalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
38. In § 44 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
39. In § 47 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
40. In § 48 Abs. 1 Nr. 2 werden die Wörter „des Arbeits- 
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 
41. In § 52 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
42. In § 53 Abs. 4 werden die Wörter „beim Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
43. In § 55 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
44. § 56 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 3a wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 2 werden die Wörter „Arbeit und So- 
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und 
 Arbeit“ ersetzt.
 
 bb) In Satz 4 werden die Wörter „Hauptstelle der 
 Bundesanstalt“ durch die Wörter „Zentrale der 
 Bundesagentur“ ersetzt. 
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Arbeit und So- 
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und 
 Arbeit“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 45. § 57 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 57
 Anspruch auf Überbrückungsgeld“.
 b) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Arbeitnehmer, die durch Aufnahme einer
 selbständigen Tätigkeit die Arbeitslosigkeit be-
 enden oder vermeiden, haben zur Sicherung des
 Lebensunterhalts und zur sozialen Sicherung in der
 Zeit nach der Existenzgründung Anspruch auf
 Überbrückungsgeld.“
 c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden das Wort „kann“ durch das
 Wort „wird“ ersetzt und das Wort „werden“ ge-
 strichen.
 bb) In Nummer 1 Buchstabe b werden die Wörter
 „oder als Strukturanpassungsmaßnahme“ ge-
 strichen.
 d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Liegen die Voraussetzungen für ein Ruhen des
 Anspruchs bei Sperrzeit nach § 144 vor, ver-
 kürzt sich die Dauer der Förderung entspre-
 chend der Dauer der Sperrzeit unter Berück-
 sichtigung der bereits verstrichenen Dauer der
 Sperrzeiten.“
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Geförderte Personen, die das 65. Lebensjahr
 vollendet haben, haben vom Beginn des fol-
 genden Monats an keinen Anspruch auf Über-
 brückungsgeld.“
 e) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 eingefügt:
 „(4) Die Förderung ist ausgeschlossen, wenn
 nach Beendigung einer Förderung der Aufnahme
 einer selbständigen Tätigkeit nach diesem Buch
 noch nicht 24 Monate vergangen sind; von dieser
 Frist kann wegen besonderer in der Person des
 Arbeitnehmers liegender Gründe abgesehen wer-
 den.“
 f) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5.
 46. In § 58 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 47. In § 61 Abs. 1 Nr. 3 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 48. In § 69 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 49. In § 72 werden in Absatz 2 Satz 1 die Wörter „das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 sowie in Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 jeweils
 die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 50. § 73 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
 „(1a) Für die Zeit des Berufsschulunterrichts in 
 Blockform wird Berufsausbildungsbeihilfe unver- 
 ändert weiter erbracht.“ 
 
 b) In Absatz 2 Nr. 3 werden nach dem Wort „weiter- 
 gezahlt“ die Wörter „oder an deren Stelle eine
 Ersatzleistung erbracht“ eingefügt. 
51. In § 76 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
52. § 76a wird aufgehoben.
 
53. § 77 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Arbeitnehmer können bei beruflicher Weiterbil- 
 dung durch Übernahme der Weiterbildungskosten ge- 
 fördert werden, wenn 
 1. die Weiterbildung notwendig ist, um sie bei 
 Arbeitslosigkeit beruflich einzugliedern, eine ih- 
 nen drohende Arbeitslosigkeit abzuwenden oder
 weil bei ihnen wegen fehlenden Berufsabschlusses 
 die Notwendigkeit der Weiterbildung anerkannt ist, 
 2. vor Beginn der Teilnahme eine Beratung durch die 
 Agentur für Arbeit erfolgt ist und 
 
 3. die Maßnahme und der Träger der Maßnahme für
 die Förderung zugelassen sind. 
 Als Weiterbildung gilt die Zeit vom ersten Tag bis zum 
 letzten Tag der Maßnahme mit Unterrichtsveranstal- 
 tungen, es sei denn, die Maßnahme ist vorzeitig be- 
 endet worden.“ 
54. § 78 wird aufgehoben. 
55. § 81 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Als Fahrkosten ist für jeden Tag, an dem der 
 Teilnehmer die Bildungsstätte aufsucht, eine Ent- 
 fernungspauschale für jeden vollen Kilometer der Ent- 
 fernung zwischen Wohnung und Bildungsstätte von
 
 0,36 Euro für die ersten zehn Kilometer und 0,40 Euro
 
 für jeden weiteren Kilometer anzusetzen. Zur Abgel-
 tung der Aufwendungen für die An- und Abreise bei 
 einer erforderlichen auswärtigen Unterbringung sowie
 
 für eine Familienheimfahrt ist eine Entfernungspau-
 
 schale von 0,40 Euro für jeden vollen Kilometer der
 
 Entfernung zwischen dem Ort des eigenen Hausstands
 und dem Ort der Weiterbildung anzusetzen. Für die Be- 
 stimmung der Entfernung ist die kürzeste Straßenver- 
 bindung maßgebend.“ 
56. In § 85 Abs. 3 Nr. 1 werden das Wort „festzustellen“ 
 sowie das sich anschließende Komma gestrichen. 
57. § 86 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 und 3, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 
 und 4 werden jeweils die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Absatz 1 Satz 4 und 5 und Absatz 2 Satz 2 wer- 
 den jeweils die Wörter „das Arbeitsamt“ durch die 
 Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 58. § 101 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die Förderung kann bei Bedarf Aktivierungshil-
 fen, ausbildungsbegleitende Hilfen, Beschäftigung
 begleitende Eingliederungshilfen und Übergangs-
 hilfen nach dem Ersten Abschnitt des Sechsten
 Kapitels umfassen.“
 b) Absatz 5 Satz 2 und 3 wird aufgehoben.
 59. In § 105 Abs. 1 Nr. 2 werden die Wörter „vom Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 60. In § 115 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 61. In § 116 werden die Nummern 1 und 2 wie folgt ge-
 fasst:
 „1. Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit und bei be-
 ruflicher Weiterbildung,
 2. Teilarbeitslosengeld bei Teilarbeitslosigkeit,“.
 62. Die §§ 117 bis 119 werden wie folgt gefasst:
 „§ 117
 Anspruch auf Arbeitslosengeld
 (1) Arbeitnehmer haben Anspruch auf Arbeitslosen-
 geld
 1. bei Arbeitslosigkeit oder
 2. bei beruflicher Weiterbildung.
 (2) Arbeitnehmer, die das 65. Lebensjahr vollendet
 haben, haben vom Beginn des folgenden Monats an
 keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld.
 § 118
 Anspruchsvoraussetzungen bei Arbeitslosigkeit
 (1) Anspruch auf Arbeitslosengeld bei Arbeitslosig-
 keit haben Arbeitnehmer, die
 1. arbeitslos sind,
 2. sich bei der Agentur für Arbeit arbeitslos gemeldet
 und
 3. die Anwartschaftszeit erfüllt haben.
 (2) Der Arbeitnehmer kann bis zur Entscheidung
 über den Anspruch bestimmen, dass dieser nicht oder
 zu einem späteren Zeitpunkt entstehen soll.
 § 119
 Arbeitslosigkeit
 (1) Arbeitslos ist ein Arbeitnehmer, der
 1. nicht in einem Beschäftigungsverhältnis steht (Be-
 schäftigungslosigkeit),
 2. sich bemüht, seine Beschäftigungslosigkeit zu be-
 enden (Eigenbemühungen) und
 3. den Vermittlungsbemühungen der Agentur für
 Arbeit zur Verfügung steht (Verfügbarkeit).
 (2) Eine ehrenamtliche Betätigung schließt Arbeits-
 losigkeit nicht aus, wenn dadurch die berufliche Ein-
 gliederung des Arbeitslosen nicht beeinträchtigt wird.
  (3) Die Ausübung einer Beschäftigung, selbstständi- 
 gen Tätigkeit oder Tätigkeit als mithelfender Familien- 
 angehöriger (Erwerbstätigkeit) schließt die Beschäfti- 
 gungslosigkeit nicht aus, wenn die Arbeits- oder Tätig- 
 keitszeit (Arbeitszeit) weniger als 15 Stunden wö- 
 chentlich umfasst; gelegentliche Abweichungen von 
 geringer Dauer bleiben unberücksichtigt. Die Arbeits- 
 zeiten mehrerer Erwerbstätigkeiten werden zusammen- 
 gerechnet. 
 (4) Im Rahmen der Eigenbemühungen hat der 
 Arbeitslose alle Möglichkeiten zur beruflichen Einglie- 
 derung zu nutzen. Hierzu gehören insbesondere 
 
 1. die Wahrnehmung der Verpflichtungen aus der Ein- 
 gliederungsvereinbarung, 
 2. die Mitwirkung bei der Vermittlung durch Dritte 
 und 
 3. die Inanspruchnahme der Selbstinformationsein- 
 richtungen der Agentur für Arbeit. 
 (5) Den Vermittlungsbemühungen der Agentur für
 
 Arbeit steht zur Verfügung, wer
 
 1. eine versicherungspflichtige, mindestens 15 Stun- 
 den wöchentlich umfassende zumutbare Beschäfti-
 gung unter den üblichen Bedingungen des für ihn in 
 Betracht kommenden Arbeitsmarktes ausüben kann 
 und darf, 
 2. Vorschlägen der Agentur für Arbeit zur beruflichen 
 Eingliederung zeit- und ortsnah Folge leisten kann, 
 3. bereit ist, jede Beschäftigung im Sinne der Num- 
 mer 1 anzunehmen und auszuüben und 
 
 4. bereit ist, an Maßnahmen zur beruflichen Einglie- 
 derung in das Erwerbsleben teilzunehmen.“ 
63. § 120 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 wird das Wort „Arbeitslose“ durch das
 Wort „Leistungsberechtigte“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Bei Schülern oder Studenten einer Schule, 
 Hochschule oder sonstigen Ausbildungsstätte 
 wird vermutet, dass sie nur versicherungsfreie
 Beschäftigungen ausüben können.“ 
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Arbeitslose“ durch 
 die Wörter „Schüler oder Student“ ersetzt. 
 c) Nach Absatz 2 werden folgende Absätze 3 und 4 
 angefügt: 
 
 „(3) Nimmt der Leistungsberechtigte an einer 
 Maßnahme der beruflichen Weiterbildung teil, für
 die die Voraussetzungen nach § 77 nicht erfüllt 
 sind, schließt dies Verfügbarkeit nicht aus, wenn 
 1. die Agentur für Arbeit der Teilnahme zustimmt 
 und 
 2. der Leistungsberechtigte seine Bereitschaft er- 
 klärt, die Maßnahme abzubrechen, sobald eine 
 berufliche Eingliederung in Betracht kommt und 
 zu diesem Zweck die Möglichkeit zum Abbruch 
 mit dem Träger der Maßnahme vereinbart hat. 
 (4) Ist der Leistungsberechtigte nur bereit, Teil-
 zeitbeschäftigungen auszuüben, so schließt dies
 Verfügbarkeit nicht aus, wenn sich die Arbeitsbe-
 reitschaft auf Teilzeitbeschäftigungen erstreckt, die
 versicherungspflichtig sind, mindestens 15 Stunden
 wöchentlich umfassen und den üblichen Bedingun-
 gen des für ihn in Betracht kommenden Arbeits-
 marktes entsprechen. Eine Einschränkung auf Teil-
 zeitbeschäftigungen aus Anlass eines konkreten Ar-
 beits- oder Maßnahmeangebotes ist nicht zulässig.
 Die Einschränkung auf Heimarbeit schließt Verfüg-
 barkeit nicht aus, wenn die Anwartschaftszeit durch
 eine Beschäftigung als Heimarbeiter erfüllt worden
 ist und der Leistungsberechtigte bereit und in der
 Lage ist, Heimarbeit unter den üblichen Bedingun-
 gen auf dem für ihn in Betracht kommenden Ar-
 beitsmarkt auszuüben.“
 64. § 122 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „beim zuständigen
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der zustän-
 digen Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 wird das Wort „zwei“ durch das Wort
 „drei“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Nr. 2 werden die Wörter „dem Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „das zuständige
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „die zuständige
 Agentur für Arbeit“ und die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 65. § 123 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Die Anwartschaftszeit hat erfüllt, wer in der Rahmen-
 frist mindestens zwölf Monate in einem Versicherungs-
 pflichtverhältnis gestanden hat.“
 66. § 124 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird das Wort „drei“ durch das Wort
 „zwei“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) In die Rahmenfrist werden Zeiten nicht ein-
 gerechnet, in denen der Arbeitslose von einem Re-
 habilitationsträger Übergangsgeld wegen einer be-
 rufsfördernden Maßnahme bezogen hat. In diesem
 Falle endet die Rahmenfrist spätestens nach fünf
 Jahren seit ihrem Beginn.“
 67. Nach § 124 wird folgender § 124a eingefügt:
 „§ 124a
 Anspruchsvoraussetzungen bei beruflicher
 Weiterbildung
 (1) Anspruch auf Arbeitslosengeld hat auch ein
 Arbeitnehmer, der die Voraussetzungen eines An-
 spruchs auf Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit
 allein wegen einer nach § 77 geförderten beruflichen
 Weiterbildung nicht erfüllt.
  (2) Bei einem Arbeitnehmer, der vor Eintritt in die 
 Maßnahme nicht arbeitslos war, gelten die Voraus- 
 setzungen eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld bei 
 Arbeitslosigkeit als erfüllt, wenn er 
 
 1. bei Eintritt in die Maßnahme einen Anspruch auf
 
 Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit hätte, der
 weder ausgeschöpft noch erloschen ist oder 
 2. die Anwartschaftszeit im Falle von Arbeitslosigkeit 
 am Tage des Eintritts in die Maßnahme der beruf- 
 lichen Weiterbildung erfüllt hätte; insoweit gilt der
 Tag des Eintritts in die Maßnahme als Tag der per- 
 sönlichen Arbeitslosmeldung.“ 
68. § 125 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 Satz 4 werden die Wörter „beim 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt 
 soll“ durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit
 hat“ ersetzt. 
 
 bb) Folgende Sätze werden angefügt:
 
 „Kommt der Arbeitslose seinen Mitwirkungs- 
 pflichten gegenüber dem Träger der medizini- 
 schen Rehabilitation oder der Teilhabe am 
 Arbeitsleben nicht nach, so ruht der Anspruch
 auf Arbeitslosengeld von dem Tag nach Unter- 
 lassen der Mitwirkung bis zu dem Tag, an dem 
 die Mitwirkung nachgeholt wird. Satz 4 gilt 
 entsprechend, wenn der Arbeitslose durch sein 
 Verhalten die Feststellung der Erwerbsminde- 
 rung verhindert.“ 
 c) In Absatz 3 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
69. In § 127 werden die Absätze 2a und 3 aufgehoben.
 
70. § 128 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Nummer 1 werden nach den Wörtern „An-
 spruch auf Arbeitslosengeld“ die Wörter „bei 
 Arbeitslosigkeit“ eingefügt. 
 
 bb) Nummer 3 wird wie folgt gefasst: 
 „3. die Anzahl von Tagen einer Sperrzeit bei 
 Arbeitsablehnung, unzureichenden Eigen- 
 bemühungen, Ablehnung oder Abbruch 
 einer beruflichen Eingliederungsmaß- 
 nahme oder Meldeversäumnis,“. 
 
 cc) Nummer 5 wird aufgehoben. 
 dd) In Nummer 8 werden die Wörter „Anspruch 
 auf Unterhaltsgeld“ durch die Wörter „An- 
 spruch auf Arbeitslosengeld bei beruflicher 
 Weiterbildung nach diesem Buch“ ersetzt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 ent- 
 fällt die Minderung für Sperrzeiten bei Ab- 
 bruch einer beruflichen Eingliederungsmaß-
 nahme oder Arbeitsaufgabe, wenn das Ereig-
 nis, das die Sperrzeit begründet, bei Erfüllung
 der Voraussetzungen für den Anspruch auf
 Arbeitslosengeld länger als ein Jahr zurück-
 liegt.“
 bb) In Satz 3 wird die Angabe „(§ 117)“ gestri-
 chen.
 71. Die §§ 130 bis 134 werden wie folgt gefasst:
 „§ 130
 Bemessungszeitraum und Bemessungsrahmen
 (1) Der Bemessungszeitraum umfasst die beim Aus-
 scheiden des Arbeitslosen aus dem jeweiligen Beschäf-
 tigungsverhältnis abgerechneten Entgeltabrechnungs-
 zeiträume der versicherungspflichtigen Beschäftigun-
 gen im Bemessungsrahmen. Der Bemessungsrahmen
 umfasst ein Jahr; er endet mit dem letzten Tag des letz-
 ten Versicherungspflichtverhältnisses vor der Entste-
 hung des Anspruchs.
 (2) Bei der Ermittlung des Bemessungszeitraumes
 bleiben außer Betracht
 1. Zeiten einer Beschäftigung, neben der Übergangs-
 geld wegen einer Leistung zur Teilhabe am Arbeits-
 leben, Teilübergangsgeld oder Teilarbeitslosengeld
 geleistet worden ist,
 2. Zeiten einer Beschäftigung als Helfer im Sinne des
 Gesetzes zur Förderung eines freiwilligen sozialen
 Jahres oder als Teilnehmer im Sinne des Gesetzes
 zur Förderung eines freiwilligen ökologischen Jah-
 res, wenn sich die beitragspflichtige Einnahme
 nach § 344 Abs. 2 bestimmt,
 3. Zeiten, in denen der Arbeitslose Erziehungsgeld be-
 zogen oder nur wegen der Berücksichtigung von
 Einkommen nicht bezogen hat oder ein Kind unter
 drei Jahren betreut und erzogen hat, wenn wegen
 der Betreuung und Erziehung des Kindes das
 Arbeitsentgelt oder die durchschnittliche wöchent-
 liche Arbeitszeit gemindert war,
 4. Zeiten, in denen die durchschnittliche regelmäßige
 wöchentliche Arbeitszeit auf Grund einer Teilzeit-
 vereinbarung nicht nur vorübergehend auf weniger
 als 80 Prozent der durchschnittlichen regelmäßigen
 Arbeitszeit einer vergleichbaren Vollzeitbeschäfti-
 gung, mindestens um fünf Stunden wöchentlich,
 vermindert war, wenn der Arbeitslose Beschäfti-
 gungen mit einer höheren Arbeitszeit innerhalb der
 letzten dreieinhalb Jahre vor der Entstehung des
 Anspruchs während eines sechs Monate umfassen-
 den zusammenhängenden Zeitraums ausgeübt hat.
 Satz 1 Nr. 4 gilt nicht in Fällen einer Teilzeitvereinba-
 rung nach dem Altersteilzeitgesetz, es sei denn, das
 Beschäftigungsverhältnis ist wegen Zahlungsunfähig-
 keit des Arbeitgebers beendet worden.
 (3) Der Bemessungsrahmen wird auf zwei Jahre er-
 weitert, wenn
 1. der Bemessungszeitraum weniger als 150 Tage mit
 Anspruch auf Arbeitsentgelt enthält oder
 2. es mit Rücksicht auf das Bemessungsentgelt im er- 
 weiterten Bemessungsrahmen unbillig hart wäre, 
 von dem Bemessungsentgelt im Bemessungszeit-
 
 raum auszugehen.
 
Satz 1 Nr. 2 ist nur anzuwenden, wenn der Arbeitslose 
dies verlangt und die zur Bemessung erforderlichen 
Unterlagen vorlegt. 
 § 131 
 Bemessungsentgelt 
 (1) Bemessungsentgelt ist das durchschnittlich auf 
den Tag entfallende beitragspflichtige Arbeitsentgelt, 
das der Arbeitslose im Bemessungszeitraum erzielt 
hat. Arbeitsentgelte, auf die der Arbeitslose beim Aus- 
scheiden aus dem Beschäftigungsverhältnis Anspruch 
hatte, gelten als erzielt, wenn sie zugeflossen oder nur 
wegen Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers nicht zu- 
geflossen sind. 
 (2) Außer Betracht bleiben Arbeitsentgelte, 
1. die der Arbeitslose wegen der Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses erhält oder die im Hinblick auf 
 die Arbeitslosigkeit vereinbart worden sind, 
 
2. die als Wertguthaben nach § 7 Abs. 1a des Vierten 
 Buches nicht gemäß einer Vereinbarung über 
 flexible Arbeitszeitregelungen verwendet werden
 (§ 23b Abs. 2 bis 3 des Vierten Buches). 
 
 (3) Als Arbeitsentgelt ist zugrunde zu legen 
1. für Zeiten, in denen der Arbeitslose Kurzarbeiter- 
 geld, Winterausfallgeld oder eine Winterausfall- 
 geld-Vorausleistung (§ 211 Abs. 3) bezogen hat, 
 das Arbeitsentgelt, das der Arbeitslose ohne den 
 Arbeitsausfall und ohne Mehrarbeit erzielt hätte,
 
2. für Zeiten einer Vereinbarung nach § 7 Abs. 1a des 
 Vierten Buches das Arbeitsentgelt, das der Arbeits-
 lose für die geleistete Arbeitszeit ohne eine Verein- 
 barung nach § 7 Abs. 1a des Vierten Buches erzielt 
 hätte; für Zeiten einer Freistellung das erzielte 
 Arbeitsentgelt. 
 (4) Hat der Arbeitslose innerhalb der letzten zwei 
Jahre vor der Entstehung des Anspruchs Arbeitslosen- 
geld bezogen, ist Bemessungsentgelt mindestens das 
Entgelt, nach dem das Arbeitslosengeld zuletzt bemes- 
sen worden ist. 
 (5) Ist der Arbeitslose nicht mehr bereit oder in der 
Lage, die im Bemessungszeitraum durchschnittlich auf 
die Woche entfallende Zahl von Arbeitsstunden zu 
leisten, vermindert sich das Bemessungsentgelt für die
 
Zeit der Einschränkung entsprechend dem Verhältnis
 
der Zahl der durchschnittlichen regelmäßigen wö-
chentlichen Arbeitsstunden, die der Arbeitslose künftig 
leisten will oder kann, zu der Zahl der durchschnittlich 
auf die Woche entfallenden Arbeitsstunden im Bemes- 
sungszeitraum. Einschränkungen des Leistungsvermö- 
gens bleiben unberücksichtigt, wenn Arbeitslosengeld 
nach § 125 geleistet wird. Bestimmt sich das Bemes- 
sungsentgelt nach § 132, ist insoweit die tarifliche re- 
gelmäßige wöchentliche Arbeitszeit maßgebend, die 
bei Entstehung des Anspruchs für Angestellte im öf- 
fentlichen Dienst des Bundes gilt. 
 § 132
 Fiktive Bemessung
 (1) Kann ein Bemessungszeitraum von mindestens
 150 Tagen mit Anspruch auf Arbeitsentgelt innerhalb
 des auf zwei Jahre erweiterten Bemessungsrahmens
 nicht festgestellt werden, ist als Bemessungsentgelt ein
 fiktives Arbeitsentgelt zugrunde zu legen.
 (2) Für die Festsetzung des fiktiven Arbeitsentgelts
 ist der Arbeitslose der Qualifikationsgruppe zuzuord-
 nen, die der beruflichen Qualifikation entspricht, die
 für die Beschäftigung erforderlich ist, auf die die
 Agentur für Arbeit die Vermittlungsbemühungen für
 den Arbeitslosen in erster Linie zu erstrecken hat. Da-
 bei ist zugrunde zu legen für Beschäftigungen, die
 1. eine Hochschul- oder Fachhochschulausbildung er-
 fordern (Qualifikationsgruppe 1), ein Arbeitsentgelt
 in Höhe von einem Dreihundertstel der Bezugs-
 größe,
 2. einen Fachschulabschluss, den Nachweis über eine
 abgeschlossene Qualifikation als Meister oder einen
 Abschluss in einer vergleichbaren Einrichtung er-
 fordern (Qualifikationsgruppe 2), ein Arbeitsentgelt
 in Höhe von einem Dreihundertsechzigstel der Be-
 zugsgröße,
 3. eine abgeschlossene Ausbildung in einem Ausbil-
 dungsberuf erfordern (Qualifikationsgruppe 3), ein
 Arbeitsentgelt in Höhe von einem Vierhundertfünf-
 zigstel der Bezugsgröße,
 4. keine Ausbildung erfordern (Qualifikationsgruppe
 4), ein Arbeitsentgelt in Höhe von einem Sechshun-
 dertstel der Bezugsgröße.
 § 133
 Leistungsentgelt
 (1) Leistungsentgelt ist das um pauschalierte Ab-
 züge verminderte Bemessungsentgelt. Abzüge sind
 1. eine Sozialversicherungspauschale in Höhe von
 21 Prozent des Bemessungsentgelts,
 2. die Lohnsteuer nach der Lohnsteuertabelle, die sich
 nach dem vom Bundesministerium der Finanzen
 auf Grund des § 51 Abs. 4 Nr. 1a des Einkommen-
 steuergesetzes bekannt gegebenen Programm-
 ablaufplan bei Berücksichtigung der Vorsorgepau-
 schale nach § 10c Abs. 2 des Einkommensteuerge-
 setzes in dem Jahr, in dem der Anspruch entstanden
 ist, ergibt
 3. der Solidaritätszuschlag ohne Berücksichtigung
 von Kinderfreibeträgen.
 (2) Die Feststellung der Lohnsteuer richtet sich nach
 der Lohnsteuerklasse, die zu Beginn des Jahres, in dem
 der Anspruch entstanden ist, auf der Lohnsteuerkarte
 des Arbeitslosen eingetragen war. Spätere Änderungen
 der eingetragenen Lohnsteuerklasse werden mit Wir-
 kung des Tages berücksichtigt, an dem erstmals die Vo-
 raussetzungen für die Änderung vorlagen. Das Gleiche
 gilt, wenn auf der für spätere Kalenderjahre aus-
 gestellten Lohnsteuerkarte eine andere Lohnsteuer-
 klasse eingetragen wird.
  (3) Haben Ehegatten die Lohnsteuerklassen gewech- 
 selt, so werden die neu eingetragenen Lohnsteuerklas-
 
 sen von dem Tage an berücksichtigt, an dem sie wirk-
 
 sam werden, wenn
 
 1. die neu eingetragenen Lohnsteuerklassen dem Ver-
 
 hältnis der monatlichen Arbeitsentgelte beider Ehe-
 gatten entsprechen oder 
 
 2. sich auf Grund der neu eingetragenen Lohnsteuer-
 
 klassen ein Arbeitslosengeld ergibt, das geringer
 ist, als das Arbeitslosengeld, das sich ohne den 
 Wechsel der Lohnsteuerklassen ergäbe. 
 Ein Ausfall des Arbeitsentgelts, der den Anspruch auf 
 eine lohnsteuerfreie Entgeltersatzleistung begründet,
 
 bleibt bei der Beurteilung des Verhältnisses der monat-
 
 lichen Arbeitsentgelte außer Betracht. Absatz 2 Satz 3
 
 gilt entsprechend.
 
 § 134
 
 Berechnung und Leistung
 
 Das Arbeitslosengeld wird für Kalendertage berech- 
 net und geleistet. Ist es für einen vollen Kalendermonat 
 zu zahlen, ist dieser mit 30 Tagen anzusetzen.“ 
72. Die §§ 135 bis 139 werden aufgehoben. 
73. § 141 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „20 Prozent des mo- 
 natlichen Arbeitslosengeldes, mindestens aber 
 von“ gestrichen. 
 
 bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „Satz 1 gilt für selbstständige Tätigkeiten und 
 Tätigkeiten als mithelfender Familienangehöri- 
 ger entsprechend mit der Maßgabe, dass pau- 
 schal 30 Prozent der Betriebseinnahmen als 
 Betriebsausgaben angesetzt werden, es sei 
 denn, der Arbeitslose weist höhere Betriebs- 
 ausgaben nach.“
 
 b) In Absatz 2 werden das Wort „zwölf“ durch die 
 Zahl „18“ und jeweils das Wort „zehn“ durch das 
 Wort „zwölf“ ersetzt. 
 c) In Absatz 3 werden das Wort „zwölf“ durch die 
 Zahl „18“, die bisherige Zahl „18“ durch die Zahl 
 „15“ und jeweils das Wort „zehn“ durch das Wort 
 „zwölf“ ersetzt. 
 d) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 angefügt: 
 
 „(4) Leistungen, die ein Bezieher von Arbeits- 
 losengeld bei beruflicher Weiterbildung 
 1. von seinem Arbeitgeber oder dem Träger der 
 Weiterbildung wegen der Teilnahme oder 
 2. auf Grund eines früheren oder bestehenden Ar- 
 beitsverhältnisses ohne Ausübung einer Be- 
 schäftigung für die Zeit der Teilnahme 
 
 erhält, werden nach Abzug der Steuern, des auf den
 
 Arbeitnehmer entfallenden Anteils der Sozialversi-
 
 cherungsbeiträge und eines Freibetrages von 400
 Euro monatlich auf das Arbeitslosengeld angerech- 
 net.“ 
 74. § 142 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „oder Unterhalts-
 geld“ gestrichen.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 75. In § 143a Abs. 2 Satz 4 wird die Angabe „§ 130 Abs. 2
 und § 131 Abs. 2 Nr. 1 gelten“ durch die Angabe
 „§ 130 gilt“ ersetzt.
 76. § 144 wird wie folgt gefasst:
 „§ 144
 Ruhen bei Sperrzeit
 (1) Hat der Arbeitnehmer sich versicherungswidrig
 verhalten, ohne dafür einen wichtigen Grund zu haben,
 ruht der Anspruch für die Dauer einer Sperrzeit. Versi-
 cherungswidriges Verhalten liegt vor, wenn
 1. der Arbeitslose das Beschäftigungsverhältnis gelöst
 oder durch ein arbeitsvertragswidriges Verhalten
 Anlass für die Lösung des Beschäftigungsverhält-
 nisses gegeben und dadurch vorsätzlich oder grob
 fahrlässig die Arbeitslosigkeit herbeigeführt hat
 (Sperrzeit bei Arbeitsaufgabe),
 2. der bei der Agentur für Arbeit als arbeitssuchend ge-
 meldete Arbeitnehmer (§ 37b) oder der Arbeitslose
 trotz Belehrung über die Rechtsfolgen eine von der
 Agentur für Arbeit unter Benennung des Arbeit-
 gebers und der Art der Tätigkeit angebotene Be-
 schäftigung nicht annimmt oder nicht antritt oder
 die Anbahnung eines solchen Beschäftigungsver-
 hältnisses, insbesondere das Zustandekommen eines
 Vorstellungsgespräches, durch sein Verhalten ver-
 hindert (Sperrzeit bei Arbeitsablehnung),
 3. der Arbeitslose trotz Belehrung über die Rechts-
 folgen die von der Agentur für Arbeit geforderten
 Eigenbemühungen nicht nachweist (Sperrzeit bei
 unzureichenden Eigenbemühungen),
 4. der Arbeitslose sich weigert, trotz Belehrung über
 die Rechtsfolgen, an einer Maßnahme der Eig-
 nungsfeststellung, einer Trainingsmaßnahme oder
 einer Maßnahme zur beruflichen Ausbildung oder
 Weiterbildung oder einer Maßnahme zur Teilhabe
 am Arbeitsleben teilzunehmen (Sperrzeit bei
 Ablehnung einer beruflichen Eingliederungsmaß-
 nahme),
 5. der Arbeitslose die Teilnahme an einer in
 Nummer 4 genannten Maßnahme abbricht oder
 durch maßnahmewidriges Verhalten Anlass für den
 Ausschluss aus einer dieser Maßnahmen gibt
 (Sperrzeit bei Abbruch einer beruflichen Eingliede-
 rungsmaßnahme),
 6. der Arbeitslose einer Aufforderung der Agentur für
 Arbeit, sich zu melden oder zu einem ärztlichen
 oder psychologischen Untersuchungstermin zu er-
 scheinen (§ 309), trotz Belehrung über die Rechts-
 folgen nicht nachkommt (Sperrzeit bei Meldever-
 säumnis).
 Der Arbeitnehmer hat die für die Beurteilung eines
 wichtigen Grundes maßgebenden Tatsachen darzule-
 gen und nachzuweisen, wenn diese in seiner Sphäre 
oder in seinem Verantwortungsbereich liegen. 
 (2) Die Sperrzeit beginnt mit dem Tag nach dem Er- 
eignis, das die Sperrzeit begründet, oder, wenn dieser 
Tag in eine Sperrzeit fällt, mit dem Ende dieser Sperr- 
zeit.
 
 (3) Die Dauer der Sperrzeit bei Arbeitsaufgabe be-
trägt zwölf Wochen. Sie verkürzt sich 
 
1. auf drei Wochen, wenn das Arbeitsverhältnis inner-
 
 halb von sechs Wochen nach dem Ereignis, das die
 
 Sperrzeit begründet, ohne eine Sperrzeit geendet
 hätte, 
2. auf sechs Wochen, wenn 
 
 a) das Arbeitsverhältnis innerhalb von zwölf Wo-
 chen nach dem Ereignis, das die Sperrzeit be- 
 gründet, ohne eine Sperrzeit geendet hätte oder 
 b) eine Sperrzeit von zwölf Wochen für den Ar- 
 beitslosen nach den für den Eintritt der Sperrzeit 
 maßgebenden Tatsachen eine besondere Härte 
 bedeuten würde. 
 (4) Die Dauer der Sperrzeit bei Arbeitsablehnung, 
bei Ablehnung einer beruflichen Eingliederungsmaß- 
nahme oder bei Abbruch einer beruflichen Eingliede- 
rungsmaßnahme beträgt 
1. drei Wochen 
 a) im Falle des Abbruchs einer beruflichen Ein- 
 gliederungsmaßnahme, wenn die Maßnahme in- 
 nerhalb von sechs Wochen nach dem Ereignis, 
 das die Sperrzeit begründet, ohne eine Sperrzeit
 
 geendet hätte,
 
 b) im Falle der Ablehnung einer Arbeit oder einer 
 beruflichen Eingliederungsmaßnahme, wenn die 
 Beschäftigung oder Maßnahme bis zu sechs
 Wochen befristet war oder 
 
 c) im Falle der erstmaligen Ablehnung einer Arbeit 
 oder beruflichen Eingliederungsmaßnahme oder
 des erstmaligen Abbruchs einer beruflichen Ein- 
 gliederungsmaßnahme nach Entstehung des An- 
 spruchs, 
2. sechs Wochen 
 
 a) im Falle des Abbruchs einer beruflichen Ein-
 
 gliederungsmaßnahme, wenn die Maßnahme in-
 
 nerhalb von zwölf Wochen nach dem Ereignis,
 
 das die Sperrzeit begründet, ohne eine Sperrzeit
 geendet hätte, 
 b) im Falle der Ablehnung einer Arbeit oder einer 
 beruflichen Eingliederungsmaßnahme, wenn die 
 Beschäftigung oder Maßnahme bis zu zwölf 
 Wochen befristet war oder 
 c) im Falle der zweiten Ablehnung einer Arbeit 
 oder beruflichen Eingliederungsmaßnahme oder 
 des zweiten Abbruchs einer beruflichen Einglie-
 
 derungsmaßnahme nach Entstehung des An-
 
 spruchs,
 
3. zwölf Wochen in den übrigen Fällen. 
 (5) Die Dauer einer Sperrzeit bei unzureichenden
 Eigenbemühungen beträgt zwei Wochen.
 (6) Die Dauer einer Sperrzeit bei Meldeversäumnis
 beträgt eine Woche.“
 77. § 145 wird aufgehoben.
 78. § 146 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Verwaltungsaus-
 schuß des Landesarbeitsamtes“ durch das Wort
 „Verwaltungsrat“ ersetzt.
 bb) Die Sätze 2 und 3 werden aufgehoben.
 b) In Absatz 6 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 79. § 147 Abs. 1 Nr. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Die Wörter „nach der Entstehung des Anspruchs“
 werden jeweils gestrichen.
 b) Nach den Wörtern „hingewiesen worden ist“ wer-
 den ein Semikolon und folgende Wörter eingefügt:
 „dabei werden auch Sperrzeiten berücksichtigt, die
 in einem Zeitraum von zwölf Monaten vor der Ent-
 stehung des Anspruchs eingetreten sind und nicht
 bereits zum Erlöschen eines Anspruchs geführt ha-
 ben.“
 80. § 147a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 Nr. 4 werden die Wörter „das Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 c) Folgender Absatz 8 wird angefügt:
 „(8) Der Erstattungsanspruch verjährt in vier Jah-
 ren nach Ablauf des Kalenderjahres, für das das Ar-
 beitslosengeld zu erstatten ist. § 50 Abs. 4 Satz 2
 und 3 des Zehnten Buches gilt entsprechend.“
 81. § 147b wird aufgehoben.
 82. § 148 wird aufgehoben.
 83. § 150 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Im einleitenden Satzteil werden nach den Wörtern
 „Vorschriften über das Arbeitslosengeld“ die Wör-
 ter „bei Arbeitslosigkeit“ eingefügt.
 b) Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. Bei der Feststellung der Lohnsteuer (§ 133
 Abs. 2) ist die Lohnsteuerklasse maßgeblich,
 die auf der Lohnsteuerkarte für das Beschäfti-
 gungsverhältnis, das den Anspruch auf Teilar-
  beitslosengeld begründet, zuletzt eingetragen 
 war.“ 
84. § 151 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird aufgehoben. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) Die Absatzbezeichnung „(2)“ wird gestrichen. 
 bb) Im einleitenden Satzteil werden die Wörter 
 „Arbeit und Sozialordnung“ durch die Wörter 
 „Wirtschaft und Arbeit“ ersetzt. 
 cc) Nummer 2 wird aufgehoben. 
 dd) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 118a“ durch 
 die Angabe „§ 119 Abs. 2“ ersetzt. 
85. § 152 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 152 
 Anordnungsermächtigung 
 
 Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anord-
 nung Näheres zu bestimmen 
 1. zu den Eigenbemühungen des Arbeitslosen (§ 119 
 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 4) und 
 2. zu den Pflichten des Arbeitslosen, Vorschlägen der 
 Agentur für Arbeit zur beruflichen Eingliederung 
 Folge leisten zu können (§ 119 Abs. 5 Nr. 4) und 
 3. zu den Voraussetzungen einer Zustimmung zur 
 Teilnahme an Bildungsmaßnahmen nach § 120
 Abs. 3.“ 
86. Im Vierten Kapitel Achter Abschnitt wird der Dritte 
 Unterabschnitt aufgehoben. 
87. Dem § 160 wird folgender Satz angefügt: 
 „Besteht bei Teilnahme an einer Maßnahme, für die die 
 allgemeinen Leistungen erbracht werden, kein An- 
 spruch auf Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbil- 
 dung, erhalten die behinderten Menschen Übergangs- 
 geld in Höhe des Arbeitslosengeldes, wenn sie bei 
 Teilnahme an einer Maßnahme, für die die besonderen
 Leistungen erbracht werden, Übergangsgeld erhalten 
 würden.“ 
 
88. In § 162 Satz 2 werden die Wörter „beim Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
89. In § 169 Nr. 4 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
90. In § 170 Abs. 4 Satz 3 Nr. 1 wird nach dem Wort „Ar- 
 beitsverhältnisses“ die Angabe „oder, bei Regelung in 
 einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages
 in einer Betriebsvereinbarung, zum Zwecke der Quali- 
 fizierung“ eingefügt. 
91. § 172 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Nr. 1 wird das Wort „Unterhaltsgeld“ 
 durch die Wörter „Arbeitslosengeld bei beruflicher
 
 Weiterbildung“ ersetzt.
 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In den Sätzen 1 und 3 werden jeweils die Wör- 
 ter „vom Arbeitsamt“ durch die Wörter „von 
 der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 92. § 173 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „dem
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ und das Wort „dessen“ durch das Wort
 „deren“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „beim
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 93. In § 174 Abs. 2 Satz 4, Abs. 3 Satz 1 und 2 werden
 jeweils die Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wör-
 ter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 94. § 175 wird aufgehoben.
 95. § 177 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 3 wird nach den Wörtern „sechs Mo-
 nate“ das Komma durch einen Punkt ersetzt
 und der nachfolgende Satzteil gestrichen.
 bb) Satz 4 wird aufgehoben.
 b) Absatz 4 wird aufgehoben.
 96. In § 180 Satz 1 wird das Wort „Säumniszeiten“ durch
 die Wörter „Sperrzeiten bei Meldeversäumnis“ er-
 setzt.
 97. In § 181 Abs. 4 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 98. In § 182 werden die Wörter „Arbeit und Sozial-
 ordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“
 ersetzt.
 99. In § 185 Abs. 1 wird das Wort „Arbeitsentgelt“ durch
 die Wörter „auf die monatliche Beitragsbemessungs-
 grenze (§ 341 Abs. 4) begrenzte Bruttoarbeitsent-
 gelt“ ersetzt.
 100. In § 186 werden jeweils die Wörter „Das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 101. In § 187 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 102. § 188 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 103. § 190 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 2 werden die Wörter „beim Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „bei der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 
 b) In Nummer 4 werden die Wörter „insgesamt 24
 Wochen“ durch die Wörter „insgesamt 21 Wo- 
 chen“ ersetzt. 
 
104. § 192 Satz 2 Nr. 4 wird aufgehoben.
 
105. § 196 wird wie folgt geändert:
 
 a) Satz 2 Nr. 4 wird aufgehoben.
 
 b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 92 Abs. 2 Satz 2“
 
 durch die Angabe „§ 85 Abs. 2 Satz 3“ ersetzt.
 
106. In § 199 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“ 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
107. In § 200 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „das Ar-
 
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt. 
 
108. In § 202 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „Das Ar-
 
 beitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“
 
 ersetzt.
 
109. § 203 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 c) In Satz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
110. In § 204 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
111. § 205 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Arbeit und Sozial- 
 ordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Ar- 
 beit“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
112. § 206 wird wie folgt geändert: 
 a) Im einleitenden Satzteil werden die Wörter „Ar- 
 beit und Sozialordnung“ durch die Wörter „Wirt- 
 schaft und Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Nummer 6 werden die Wörter „des Arbeitsam- 
 tes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt.
 
113. § 207 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden nach dem Wort „Ar- 
 beitslosenhilfe“ das Komma und das Wort „Un- 
 terhaltsgeld“ gestrichen.
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 wird je- 
 weils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 114. § 207a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden nach dem Wort „Arbeitslo-
 sengeld“ das Komma durch das Wort „oder“ er-
 setzt und die Wörter „oder Unterhaltsgeld“ gestri-
 chen.
 b) In Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes-
 agentur“ ersetzt.
 115. § 208 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Gesamt-
 sozialversicherungsbeitrag“ die Wörter „nach
 § 28d des Vierten Buches“ eingefügt, die
 Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wörter
 „die Agentur für Arbeit“ ersetzt, der Punkt
 am Ende des Satzes durch ein Semikolon er-
 setzt und folgender Teilsatz eingefügt:
 „davon ausgenommen sind Säumniszu-
 schläge, die infolge von Pflichtverletzungen
 des Arbeitgebers zu zahlen sind sowie die
 Zinsen für dem Arbeitgeber gestundete Bei-
 träge.“
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „das Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 116. In § 211 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a ein-
 gefügt:
 „(1a) Erbringen Betriebe Bauleistungen auf dem
 Baumarkt, wird vermutet, dass in diesen Betrieben
 die ganzjährige Beschäftigung zu fördern ist. Satz 1
 gilt nicht, wenn gegenüber der Bundesagentur nach-
 gewiesen wird, dass Bauleistungen arbeitszeitlich
 nicht überwiegen.“
 117. In § 214a wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 118. In § 215 Abs.1 Satz 1 wird das Wort „Säumnis-
 zeiten“ durch die Wörter „Sperrzeiten bei Meldever-
 säumnis“ ersetzt.
 119. In § 216 Abs. 1 und 2 Satz 1 werden jeweils die Wör-
 ter „Arbeit und Sozialordnung“ durch die Wörter
 „Wirtschaft und Arbeit“ ersetzt.
 120. Im Vierten Kapitel wird nach dem Neunten Abschnitt
 folgender Abschnitt angefügt:
 „Zehnter Abschnitt
 Transferleistungen
 § 216a
 Förderung der Teilnahme an Transfermaßnahmen
 (1) Die Teilnahme von Arbeitnehmern, die auf
 Grund von Betriebsänderungen von Arbeitslosigkeit
 bedroht sind, an Transfermaßnahmen wird gefördert,
 wenn
 1. die Maßnahme von einem Dritten durchgeführt 
 wird, 
 
2. die vorgesehene Maßnahme der Eingliederung
 der Arbeitnehmer in den Arbeitsmarkt dienen 
 soll, 
3. die Durchführung der Maßnahme gesichert ist 
 und 
4. ein System zur Sicherung der Qualität angewen- 
 det wird. 
 
Transfermaßnahmen sind alle Maßnahmen zur Ein- 
gliederung von Arbeitnehmern in den Arbeitsmarkt,
an deren Finanzierung sich Arbeitgeber angemessen 
beteiligen. Als Betriebsänderungen im Sinne des 
Satzes 1 gelten Betriebsänderungen im Sinne des 
§ 111 Betriebsverfassungsgesetz unabhängig von der
Unternehmensgröße. 
 
 (2) Die Förderung wird als Zuschuss gewährt. Der
Zuschuss beträgt 50 Prozent der aufzuwendenden 
Maßnahmekosten, jedoch höchstens 2 500 Euro je 
gefördertem Arbeitnehmer. 
 (3) Eine Förderung ist ausgeschlossen, wenn die 
Maßnahme dazu dient, den Arbeitnehmer auf eine 
Anschlussbeschäftigung im gleichen Betrieb oder in
einem anderen Betrieb des gleichen Unternehmens 
oder, falls das Unternehmen einem Konzern ange- 
hört, in einem Betrieb eines anderen Konzernunter- 
nehmens des Konzerns vorzubereiten. Durch die För- 
derung darf der Arbeitgeber nicht von bestehenden 
Verpflichtungen entlastet werden. 
 
 (4) Die Bundesagentur berät die Betriebsparteien 
über die Fördermöglichkeiten nach Absatz 1 auf Ver- 
langen im Vorfeld der Entscheidung über die Einfüh- 
rung von Transfermaßnahmen, insbesondere auch im
Rahmen von Sozialplanverhandlungen nach § 112 
des Betriebsverfassungsgesetzes. 
 (5) Während der Teilnahme an Transfermaßnah- 
men sind andere Leistungen der aktiven Arbeitsför- 
derung mit gleichartiger Zielsetzung ausgeschlossen. 
 
 § 216b 
 Transferkurzarbeitergeld
 
 (1) Zur Vermeidung von Entlassungen und zur 
Verbesserung ihrer Vermittlungsaussichten haben Ar- 
beitnehmer Anspruch auf Kurzarbeitergeld zur För- 
derung der Eingliederung bei betrieblichen Restruk- 
turierungen (Transferkurzarbeitergeld), wenn 
1. und solange sie von einem dauerhaften unver- 
 meidbaren Arbeitsausfall mit Entgeltausfall be- 
 troffen sind, 
 
2. die betrieblichen Voraussetzungen erfüllt sind, 
3. die persönlichen Voraussetzungen erfüllt sind und 
 
4. der dauerhafte Arbeitsausfall der Agentur für Ar-
 
 beit angezeigt worden ist.
 
 (2) Ein dauerhafter Arbeitsausfall liegt vor, wenn 
infolge einer Betriebsänderung im Sinne des § 216a 
Abs. 1 Satz 2 die Beschäftigungsmöglichkeiten für 
die Arbeitnehmer nicht nur vorübergehend entfallen. 
 (3) Die betrieblichen Voraussetzungen für die Ge-
 währung von Transferkurzarbeitergeld sind erfüllt,
 wenn
 1. in einem Betrieb im Sinne des § 171 Satz 2 Per-
 sonalanpassungsmaßnahmen auf Grund einer Be-
 triebsänderung durchgeführt und
 2. die von Arbeitsausfall betroffenen Arbeitnehmer
 zur Vermeidung von Entlassungen und zur Ver-
 besserung ihrer Eingliederungschancen in einer
 betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit
 zusammengefasst werden.
 (4) Die persönlichen Voraussetzungen sind erfüllt,
 wenn der Arbeitnehmer
 1. von Arbeitslosigkeit bedroht ist,
 2. nach Beginn des Arbeitsausfalles eine versiche-
 rungspflichtige Beschäftigung
 a) fortsetzt oder
 b) im Anschluss an die Beendigung eines Berufs-
 ausbildungsverhältnisses aufnimmt,
 3. nicht vom Kurzarbeitergeldbezug ausgeschlossen
 ist und
 4. vor der Überleitung in die betriebsorganisatorisch
 eigenständige Einheit aus Anlass der Betriebsän-
 derung an einer arbeitsmarktlich zweckmäßigen
 Maßnahme zur Feststellung der Eingliederungs-
 aussichten teilgenommen hat; können in berech-
 tigten Ausnahmefällen trotz Mithilfe der Agentur
 für Arbeit die notwendigen Feststellungsmaßnah-
 men nicht rechtzeitig durchgeführt werden, sind
 diese im unmittelbaren Anschluss an die Überlei-
 tung innerhalb eines Monats nachzuholen.
 § 172 Abs. 1a bis 3 gilt entsprechend.
 (5) Für die Anzeige des Arbeitsausfalls gilt § 173
 Abs. 1, 2 Satz 1 und Abs. 3 entsprechend. Die An-
 zeige über den Arbeitsausfall hat bei der Agentur für
 Arbeit zu erfolgen, in deren Bezirk der personalabge-
 bende Betrieb seinen Sitz hat. § 216a Abs. 4 gilt ent-
 sprechend.
 (6) Während des Bezugs von Transferkurzarbeiter-
 geld hat der Arbeitgeber den geförderten Arbeitneh-
 mern Vermittlungsvorschläge zu unterbreiten. Hat
 die Maßnahme zur Feststellung der Eingliederungs-
 aussichten ergeben, dass Arbeitnehmer Qualifizie-
 rungsdefizite aufweisen, soll der Arbeitgeber geeig-
 nete Maßnahmen zur Verbesserung der Eingliede-
 rungsaussichten anbieten. Als geeignete Maßnahme
 gilt auch eine zeitlich begrenzte, längstens sechs Mo-
 nate dauernde Beschäftigung zum Zwecke der Quali-
 fizierung bei einem anderen Arbeitgeber. Nimmt der
 Arbeitnehmer während seiner Beschäftigung in einer
 betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit an ei-
 ner Qualifizierungsmaßnahme teil, die das Ziel der
 anschließenden Beschäftigung bei einem anderen Ar-
 beitgeber hat, steht bei Nichterreichung dieses Zieles
 die Rückkehr des Arbeitnehmers in den bisherigen
 Betrieb seinem Anspruch auf Transferkurzarbeiter-
 geld nicht entgegen.
  (7) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn die Ar- 
 beitnehmer nur vorübergehend in der betriebsorgani- 
 satorisch eigenständigen Einheit zusammengefasst 
 werden, um anschließend einen anderen Arbeitsplatz 
 in dem gleichen oder einem anderen Betrieb des 
 Unternehmens oder, falls das Unternehmen einem 
 Konzern angehört, in einem Betrieb eines anderen 
 Konzernunternehmens des Konzerns zu besetzen.
 
 (8) Die Bezugsfrist für das Transferkurzarbeiter- 
 geld beträgt längstens zwölf Monate. 
 (9) Der Arbeitgeber hat der Agentur für Arbeit je- 
 weils zum Stichtag 30. Juni und 31. Dezember eines 
 Jahres unverzüglich Daten über die Struktur der 
 betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit, die 
 Zahl der darin zusammengefassten Arbeitnehmer so- 
 wie Angaben über die Altersstruktur und die Integra- 
 tionsquote der Bezieher von Transferkurzarbeitergeld 
 zuzuleiten. 
 (10) Soweit nichts Abweichendes geregelt ist, fin- 
 den die für das Kurzarbeitergeld geltenden Vorschrif- 
 ten mit Ausnahme der ersten beiden Titel und des 
 § 182 Nr. 3 Anwendung." 
 
121. Die §§ 217 bis 222 werden wie folgt gefasst: 
 „§ 217 
 Grundsatz 
 
 Arbeitgeber können zur Eingliederung von Arbeit- 
 nehmern mit Vermittlungshemmnissen Zuschüsse zu
 den Arbeitsentgelten erhalten, wenn deren Vermitt- 
 lung wegen in ihrer Person liegender Umstände er- 
 schwert ist. Die Förderhöhe und die Förderdauer 
 richten sich nach dem Umfang einer Minderleistung 
 des Arbeitnehmers und nach den jeweiligen Einglie-
 derungserfordernissen. 
 
 § 218 
 Eingliederungszuschuss 
 (1) Der Eingliederungszuschuss darf 50 Prozent 
 des berücksichtigungsfähigen Arbeitsentgelts nicht 
 übersteigen und längstens für eine Förderdauer von 
 zwölf Monaten erbracht werden. 
 (2) Für schwerbehinderte oder sonstige behinderte 
 Menschen kann die Förderhöhe bis zu 70 Prozent des 
 berücksichtigungsfähigen Arbeitsentgelts und die 
 Förderdauer bis zu 24 Monate betragen. Nach Ablauf
 von zwölf Monaten ist der Eingliederungszuschuss 
 entsprechend der zu erwartenden Zunahme der Leis- 
 tungsfähigkeit des Arbeitnehmers und den abneh- 
 menden Eingliederungserfordernissen gegenüber der 
 bisherigen Förderhöhe, mindestens aber um zehn 
 Prozentpunkte, zu vermindern. 
 § 219 
 Eingliederungszuschuss für besonders betroffene 
 schwerbehinderte Menschen 
 (1) Für schwerbehinderte Menschen im Sinne des 
 § 104 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a bis d des Neunten 
 Buches und ihnen nach § 2 Abs. 3 des Neunten Bu-
 
 ches von den Agenturen für Arbeit gleichgestellte be-
 hinderte Menschen, die wegen in ihrer Person liegen- 
 der Umstände nur erschwert vermittelbar sind (be- 
 sonders betroffene schwerbehinderte Menschen) darf
 die Förderung 70 Prozent des berücksichtigungsfähi-
 gen Arbeitsentgelts sowie 36 Monate nicht über-
 schreiten. Bei schwerbehinderten Menschen, die das
 55. Lebensjahr vollendet haben (besonders betroffene
 ältere schwerbehinderte Menschen), darf die Förder-
 dauer 96 Monate nicht übersteigen.
 (2) Bei der Entscheidung über Höhe und Dauer der
 Förderung von schwerbehinderten Menschen ist zu
 berücksichtigen, ob der schwerbehinderte Mensch
 ohne gesetzliche Verpflichtung oder über die Be-
 schäftigungspflicht nach dem Teil 2 des Neunten Bu-
 ches hinaus eingestellt und beschäftigt wird. Zudem
 soll bei der Festlegung der Dauer der Förderung eine
 geförderte befristete Vorbeschäftigung beim Arbeit-
 geber angemessen berücksichtigt werden.
 (3) Nach Ablauf von zwölf Monaten ist der Ein-
 gliederungszuschuss entsprechend der zu erwarten-
 den Zunahme der Leistungsfähigkeit des Arbeitneh-
 mers und den abnehmenden Eingliederungserforder-
 nissen gegenüber der bisherigen Förderhöhe, min-
 destens aber um zehn Prozentpunkte jährlich, zu
 vermindern. Er darf 30 Prozent nicht unterschreiten.
 Der Eingliederungszuschuss für besonders betroffene
 ältere schwerbehinderte Menschen ist erst nach Ab-
 lauf von 24 Monaten zu vermindern. Zeiten einer ge-
 förderten befristeten Beschäftigung beim Arbeitgeber
 sollen angemessen berücksichtigt werden.
 § 220
 Berücksichtigungsfähiges Arbeitsentgelt und
 Auszahlung des Zuschusses
 (1) Für die Zuschüsse sind berücksichtigungsfähig
 1. die vom Arbeitgeber regelmäßig gezahlten Ar-
 beitsentgelte, soweit sie die tariflichen Arbeitsent-
 gelte oder, wenn eine tarifliche Regelung nicht
 besteht, die für vergleichbare Tätigkeiten ortsübli-
 chen Arbeitsentgelte und soweit sie die Beitrags-
 bemessungsgrenze in der Arbeitsförderung nicht
 übersteigen, sowie
 2. der pauschalierte Anteil des Arbeitgebers am Ge-
 samtsozialversicherungsbeitrag.
 Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt ist nicht berück-
 sichtigungsfähig.
 (2) Die Zuschüsse werden zu Beginn der Maß-
 nahme in monatlichen Festbeträgen für die Förde-
 rungsdauer festgelegt. Die monatlichen Festbeträge
 werden angepasst, wenn sich das berücksichtigungs-
 fähige Arbeitsentgelt verringert.
 (3) Wird dem Arbeitgeber auf Grund eines Aus-
 gleichsystems Arbeitsentgelt erstattet, ist für den
 Zeitraum der Erstattung der Zuschuss entsprechend
 zu mindern.
 § 221
 Förderungsausschluss und Rückzahlung
 (1) Eine Förderung ist ausgeschlossen, wenn
 1. zu vermuten ist, dass der Arbeitgeber die Beendi-
 gung eines Beschäftigungsverhältnisses veran-
  lasst hat, um einen Eingliederungszuschuss zu er- 
 halten oder 
 2. die Einstellung bei einem früheren Arbeitgeber 
 erfolgt, bei dem der Arbeitnehmer während der 
 letzten vier Jahre vor Förderungsbeginn mehr als 
 drei Monate versicherungspflichtig beschäftigt 
 war; dies gilt nicht, wenn es sich um die befristete
 Beschäftigung besonders betroffener schwerbe- 
 hinderter Menschen handelt. 
 
 (2) Eingliederungszuschüsse sind teilweise zu-
 
 rückzuzahlen, wenn das Beschäftigungsverhältnis
 
 während des Förderungszeitraums oder einer Nach-
 beschäftigungszeit beendet wird. Dies gilt nicht, 
 wenn 
 1. der Arbeitgeber berechtigt war, das Arbeitsver- 
 hältnis aus Gründen, die in der Person oder dem 
 Verhalten des Arbeitnehmers liegen, zu kündigen, 
 2. eine Kündigung aus dringenden betrieblichen Er- 
 fordernissen, die einer Weiterbeschäftigung im 
 Betrieb entgegenstehen, berechtigt war, 
 3. die Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf das 
 Bestreben des Arbeitnehmers hin erfolgt, ohne 
 dass der Arbeitgeber den Grund hierfür zu vertre- 
 ten hat, oder 
 4. der Arbeitnehmer das Mindestalter für den Bezug 
 der gesetzlichen Altersrente erreicht hat. 
 
 Die Rückzahlung ist auf die Hälfte des Förderungs-
 betrages begrenzt und darf den in den letzten zwölf 
 Monaten vor Beendigung des Beschäftigungs- 
 verhältnisses geleisteten Förderbetrag nicht über- 
 schreiten. Ungeförderte Nachbeschäftigungszeiten 
 sind anteilig zu berücksichtigen. Die Nachbeschäfti-
 
 gungszeit entspricht der Förderdauer, sie beträgt
 
 längstens zwölf Monate.
 
 § 222 
 Anordnungsermächtigung
 
 Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anord-
 nung das Nähere über Voraussetzungen, Art, Umfang 
 und Verfahren der Förderung zu bestimmen.“ 
 
122. Die §§ 222a, 223 und 224 werden aufgehoben.
 
123. § 226 Abs. 1 Nr. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Buchstabe a werden die Wörter „Kurzarbeiter-
 geld in einer betriebsorganisatorisch eigenständi- 
 gen Einheit“ durch das Wort „Transferkurzarbei- 
 tergeld“ ersetzt. 
 
 b) In Buchstabe b werden die Wörter „oder als 
 Strukturanpassungsmaßnahme“ gestrichen. 
124. § 227 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1. 
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 2 angefügt: 
 „(2) Wird dem Arbeitgeber auf Grund eines 
 Ausgleichsystems Arbeitsentgelt erstattet, ist für 
 den Zeitraum der Erstattung der Zuschuss ent- 
 sprechend zu mindern.“ 
 125. In § 228 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 126. In § 230 Satz 3 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 127. In § 232 Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 128. In § 233 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 129. In § 235 Abs. 1 werden die Wörter „vom Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 130. In § 235a Abs. 3 wird der Klammerzusatz „(§ 218
 Abs. 3)“ durch den Klammerzusatz „(§ 220)“ ersetzt.
 131. In § 239 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 132. In § 241 Abs. 4 Nr. 2 werden die Wörter „des
 Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 133. In § 246 Nr. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 134. In § 247 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 135. In § 248 Abs. 2 werden die Wörter „Arbeit und
 Sozialordnung“ durch die Wörter „Gesundheit und
 Soziale Sicherung“ und das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 136. In § 250 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 137. In § 251 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 138. In § 253 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 139. Im Sechsten Kapitel wird der Vierte Abschnitt aufge-
 hoben.
 140. § 260 wird wie folgt gefasst:
 „§ 260
 Grundsatz
 (1) Träger von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
 können für die Beschäftigung von zugewiesenen
 Arbeitnehmern durch Zuschüsse gefördert werden,
 wenn
 1. die Maßnahmen dazu dienen, insbesondere bei
 hoher Arbeitslosigkeit entsprechend den Problem-
 schwerpunkten der regionalen und beruflichen
 Teilarbeitsmärkte Arbeitslosigkeit abzubauen und
 arbeitslosen Arbeitnehmern zur Erhaltung oder
 Wiedererlangung der Beschäftigungsfähigkeit,
 die für eine Eingliederung in den Arbeitsmarkt er-
 forderlich ist, zumindest vorübergehend eine Be-
 schäftigung zu ermöglichen,
 2. in den Maßnahmen zusätzliche und im öffent-
 lichen Interesse liegende Arbeiten durchgeführt
 werden,
 3. eine Beeinträchtigung der Wirtschaft als Folge
 der Förderung nicht zu befürchten ist und
  4. mit den von der Agentur für Arbeit zugewiesenen 
 Arbeitnehmern Arbeitsverhältnisse begründet 
 werden. 
 (2) Maßnahmen sind vorrangig zu fördern, wenn 
 damit zu rechnen ist, dass die Eingliederungsaussich- 
 ten der in die Maßnahme zugewiesenen Arbeitneh- 
 mer erheblich verbessert werden.“ 
141. § 261 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „nicht“ 
 ein Komma und die Wörter „nicht in diesem Um- 
 fang“ eingefügt. 
 b) Absatz 4 wird wie folgt gefasst: 
 „(4) Angemessene Zeiten einer begleitenden 
 beruflichen Qualifizierung und eines betriebli- 
 chen Praktikums sind förderungsfähig.“ 
 c) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „das Ar- 
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt. 
142. In § 262 wird Absatz 1 aufgehoben und die Absatz- 
 bezeichnung „(2)“ gestrichen. 
143. § 263 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 1 werden die Wörter „Arbeitsbe- 
 schaffungs- oder Strukturanpassungsmaß- 
 nahme“ durch das Wort „Arbeitsbe- 
 schaffungsmaßnahme“ ersetzt. 
 
 bb) In Nummer 2 werden nach dem Wort „Ar-
 
 beitslosigkeit“ das Komma und die Wörter
 
 „bei beruflicher Weiterbildung“ gestrichen.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
144. § 264 wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 264
 Zuschüsse zu den Lohnkosten 
 (1) Zuschüsse zu den Lohnkosten werden in pau- 
 schalierter Form erbracht. 
 (2) Die Höhe des Zuschusses bemisst sich nach der 
 Art der Tätigkeit des geförderten Arbeitnehmers in 
 der Maßnahme. Der Zuschuss beträgt bei Tätigkei- 
 ten, für die in der Regel erforderlich ist 
 1. eine Hochschul- oder Fachhochschulausbildung 
 höchstens 1 300 Euro, 
 2. eine Aufstiegsfortbildung höchstens 1 200 Euro, 
 3. eine Ausbildung in einem Ausbildungsberuf 
 höchstens 1 100 Euro, 
 
 4. keine Ausbildung höchstens 900 Euro
 
 monatlich. Die Agentur für Arbeit kann den pauscha-
 
 lierten Zuschuss zum Ausgleich regionaler und in der
 
 Tätigkeit liegender Besonderheiten um bis zu 10 Pro-
 
 zent erhöhen. Der Zuschuss ist bei Arbeitnehmern,
 die bei Beginn der Maßnahme das 25. Lebensjahr 
 noch nicht vollendet haben, so zu bemessen, dass die 
 Aufnahme einer Ausbildung nicht behindert wird. 
 (3) Der Zuschuss wird höchstens bis zur Höhe des
 monatlich ausgezahlten Arbeitsentgelts gezahlt. Ist
 die Arbeitszeit eines zugewiesenen Arbeitnehmers
 gegenüber der Arbeitszeit eines vergleichbaren, mit
 voller Arbeitszeit beschäftigten Arbeitnehmers her-
 abgesetzt, sind die Zuschüsse entsprechend zu kür-
 zen.“
 145. Die §§ 265 und 265a werden aufgehoben.
 146. § 266 wird wie folgt gefasst:
 „§ 266
 Verstärkte Förderung
 Für Sachkosten und die Qualifizierung der zuge-
 wiesenen Arbeitnehmer können Zuschüsse in Höhe
 von bis zu 300 Euro pro Arbeitnehmer und Förder-
 monat erbracht werden, wenn
 1. die Finanzierung einer Maßnahme auf andere
 Weise nicht erreicht werden kann und
 2. an der Durchführung der Maßnahme ein besonde-
 res arbeitsmarktpolitisches Interesse besteht.“
 147. § 267 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Förderung darf bis zu 24 Monate dau-
 ern, wenn an der Durchführung der Arbeiten ein
 besonderes arbeitsmarktpolitisches Interesse be-
 steht oder der Träger die Verpflichtung über-
 nimmt, dass die zugewiesenen Arbeitnehmer oder
 die an ihrer Stelle ersatzweise zugewiesenen Ar-
 beitnehmer in ein Dauerarbeitsverhältnis über-
 nommen werden.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Die Förderung darf bis zu 36 Monate dau-
 ern, wenn zu Beginn der Maßnahme überwiegend
 ältere Arbeitnehmer zugewiesen sind, die das
 55. Lebensjahr vollendet haben.“
 c) Absatz 4 wird aufgehoben.
 d) Absatz 5 wird wie folgt gefasst:
 „(5) Eine Maßnahme kann ohne zeitliche Un-
 terbrechung wiederholt gefördert werden, wenn
 sie darauf ausgerichtet ist, während einer längeren
 Dauer Arbeitsplätze für wechselnde besonders
 förderungsbedürftige Arbeitnehmer zu schaffen.“
 148. Nach § 267 wird folgender § 267a eingefügt:
 „§ 267a
 Zuweisung
 (1) Die Dauer der Zuweisung des förderungsbe-
 dürftigen Arbeitnehmers in die Maßnahme darf
 grundsätzlich längstens zwölf Monate betragen.
 (2) Die Zuweisungsdauer darf bis zu 24 Monaten
 betragen, wenn der zugewiesene Arbeitnehmer im
 Anschluss an die Zuweisung in ein Dauerarbeitsver-
 hältnis übernommen werden soll.
 (3) Bei Arbeitnehmern, die das 55. Lebensjahr
 vollendet haben, darf die Zuweisungsdauer bis zu
 36 Monate betragen.
  (4) Eine Zuweisung ist grundsätzlich ausgeschlos- 
 sen, wenn seit der letzten Beschäftigung in einer 
 Arbeitsbeschaffungs- oder Strukturanpassungsmaß- 
 nahme noch nicht drei Jahre vergangen sind. Dies gilt 
 nicht für Zuweisungen von Arbeitnehmern, die das 
 55. Lebensjahr vollendet haben.“ 
149. § 268 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „Die im Rahmen der 
 Verlängerung einer Förderung erbrachten Zu- 
 schüsse sind zurückzuzahlen“ durch die Angabe 
 „Im Falle des § 267a Abs. 2 sind im zweiten För- 
 derjahr erbrachte Zuschüsse zurückzuzahlen“ und
 
 das Wort „zwölf“ durch das Wort „sechs“ ersetzt.
 
 b) In Satz 2 Nr. 4 wird das Wort „dritten“ durch das
 
 Wort „zweiten“ ersetzt.
150. § 269 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 269
 Abberufung“. 
 b) Die Absätze 1 und 1a werden aufgehoben. 
 
 c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Die Absatzbezeichnung „(2)“ wird gestri- 
 chen. 
 bb) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für Ar- 
 beit“ und das Wort „es“ durch das Wort „sie“ 
 ersetzt. 
 cc) Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Eine Abberufung soll jedoch nicht erfolgen,
 wenn der zugewiesene Arbeitnehmer im An- 
 schluss an die Förderung in ein Dauerarbeits- 
 verhältnis beim Träger oder beim durchfüh- 
 renden Unternehmen übernommen wird.“ 
 dd) In Satz 3 werden die Wörter „Das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt und nach dem Wort „nach- 
 kommt“ der Halbsatz „oder die Förderung 
 durch die Agentur für Arbeit aufgehoben
 wird“ angefügt. 
 
151. Nach § 270 wird folgender § 270a eingefügt:
 
 „§ 270a
 
 Förderung in Sonderfällen
 
 (1) Bei der Beschäftigung eines schwerbehinderten
 Menschen im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Bu- 
 ches sind abweichend von den §§ 264, 266 für die 
 Dauer der Zuweisung auch die Kosten einer notwen- 
 digen Arbeitsassistenz zu übernehmen. Die Bundes- 
 regierung wird ermächtigt, in der Rechtsverordnung 
 nach § 108 des Neunten Buches das Nähere über die 
 Voraussetzungen des Anspruchs sowie Höhe und 
 Dauer der Leistungen zu regeln. 
 (2) Bei Arbeiten zur Bewältigung von Naturkatast- 
 rophen oder sonstiger außergewöhnlicher Ereignisse 
 sind abweichend von § 261 Abs. 2 auch Arbeiten för- 
 derungsfähig, die nicht zusätzlich sind. Es können 
 auch arbeitslose Arbeitnehmer zugewiesen werden, 
 die die Voraussetzungen der Förderbedürftigkeit nach
 § 263 Abs. 1 nicht erfüllen. § 267a Abs. 4 Satz 1 ist
 nicht anzuwenden.
 (3) Bei Maßnahmen für arbeitslose Ausbilder und
 Betreuer, die der beruflichen Ausbildung dienen, dür-
 fen Förder- und Zuweisungsdauer abweichend von
 den §§ 267, 267a so festgelegt werden, dass eine
 Ausbildung und Betreuung der Auszubildenden bis
 zum Ende der Ausbildungsverhältnisse sichergestellt
 ist.“
 152. § 271 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Die Sätze 2 und 3 werden aufgehoben.
 153. Im Sechsten Kapitel wird der Sechste Abschnitt auf-
 gehoben.
 154. § 279a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Im einleitenden Satzteil werden nach dem
 Wort „Infrastruktur“ die Wörter „zur Erhal-
 tung und Verbesserung der Umwelt“ einge-
 fügt.
 bb) In Nummer 1 werden die Wörter „dem Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ und die Wörter „vom Arbeitsamt“
 durch die Wörter „von der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 cc) In Nummer 6 wird das Wort „zustimmt“
 durch die Worte „nicht widerspricht“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Agentur für Arbeit kann einen förde-
 rungsbedürftigen Arbeitnehmer für die Dauer der
 Förderung in die Maßnahme zuweisen. Die
 §§ 262, 269, 270 und 271 gelten entsprechend.“
 155. In der Überschrift des Siebten Kapitels wird das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 156. In § 280 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 157. In § 281 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 158. § 282 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Bundesagentur hat bei der Festlegung
 von Inhalt, Art und Umfang der Arbeitsmarkt-
 und Berufsforschung ihren eigenen Informations-
 bedarf, den des Bundesministeriums für Wirt-
 schaft und Arbeit sowie den des Bundesministeri-
 ums für Gesundheit und Soziale Sicherung zu be-
 rücksichtigen, soweit er sich auf die Berücksichti-
 gung der beruflichen Teilhabe behinderter und
 schwerbehinderter Menschen bezieht. Die Bun-
 desagentur hat den Forschungsbedarf mindestens
 in jährlichen Zeitabständen mit dem Bundesmi-
 nisterium für Wirtschaft und Arbeit unter Beteili-
  gung des Bundesministeriums für Gesundheit und 
 Soziale Sicherung abzustimmen.“ 
 b) In Absatz 5 Satz 1, 2 und 3, Absatz 6 Satz 1 und 
 Absatz 7 Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundes- 
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
159. In § 282a Abs. 1 bis 4 wird jeweils das Wort „Bun- 
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
160. § 283 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 283 
 Arbeitsmarktberichterstattung, Weisungsrecht 
 (1) Die Bundesagentur hat die Arbeitsmarktstatis- 
 tiken und die Ergebnisse der Arbeitsmarkt- und Be- 
 rufsforschung dem Bundesministerium für Wirt- 
 schaft und Arbeit vorzulegen und in geeigneter Form 
 zu veröffentlichen. Die Bundesagentur hat zu ge- 
 währleisten, dass bei der Wahrnehmung der Auf-
 gaben dieses Abschnitts neben einem eigenen kurz- 
 fristigen arbeitsmarktpolitischen Informationsbedarf 
 auch dem des Bundesministeriums für Wirtschaft 
 und Arbeit entsprochen werden kann. Die Sätze 1 
 und 2 gelten entsprechend für das Bundesministe- 
 rium für Gesundheit und Soziale Sicherung, soweit 
 die Interessen der Teilhabe behinderter und schwer-
 behinderter Menschen am Erwerbsleben betroffen 
 sind. 
 
 (2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Ar-
 beit kann Art und Umfang sowie Tatbestände und 
 Merkmale der Statistiken und der Arbeitsmarktbe- 
 richterstattung näher bestimmen und der Bundesa- 
 gentur entsprechende fachliche Weisungen erteilen. 
 Sind Belange der Teilhabe behinderter und schwerbe- 
 hinderter Menschen am Erwerbsleben betroffen, ist 
 Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ge- 
 sundheit und Soziale Sicherung herzustellen.“ 
161. In § 284 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „des 
 Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
162. In § 285 Abs. 1 Satz 2 werden die Wörter „des 
 Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt.
 
163. § 287 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und da-
 hinter die Worte „und den Behörden der Zollver- 
 waltung“ eingefügt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden hinter dem Wort „Aufwen- 
 dungen“ die Wörter „der Bundesagentur und 
 den Behörden der Zollverwaltung“ eingefügt.
 
 bb) In Satz 1 Nr. 5 werden hinter der Angabe
 „§ 304 Abs. 1 Nr. 2“ die Wörter „durch die 
 Behörden der Zollverwaltung“ eingefügt. 
 cc) In Satz 2 werden das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt, hin-
 ter dem Wort „bestimmen“ ein Komma ein- 
 gefügt, das Wort „und“ gestrichen und hinter 
 dem Wort „vorzusehen“ der Satzteil „und den 
 auf die Behörden der Zollverwaltung entfal-
 lenden Teil der Gebühren festzulegen und zu
 erheben“ eingefügt.
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Im Übrigen sind die Vorschriften des Ver-
 waltungskostengesetzes anzuwenden.“
 164. § 288 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „Arbeit und So-
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und
 Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „Arbeit und So-
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und
 Arbeit“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 165. § 288a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „Das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „des Ar-
 beitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 c) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „vom Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „von der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 d) In Absatz 4 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 166. In § 292 werden die Wörter „Arbeit und Sozialord-
 nung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“ und
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesa-
 gentur“ ersetzt.
 167. In § 296 Abs. 4 Satz 2 werden die Wörter „das Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 168. In § 301 werden die Wörter „Arbeit und Sozialord-
 nung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“ er-
 setzt.
 169. § 304 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „Arbeitsämter und
 die“ gestrichen.
 b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Die Behörden der Zollverwaltung werden hier-
 bei von
 1. den nach Landesrecht für die Verfolgung und
 Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach
 dem Gesetz zur Bekämpfung der Schwarz-
 arbeit zuständigen Behörden,
 2. der Bundesagentur für Arbeit,
 3. den Krankenkassen,
 4. den Trägern der Rentenversicherung,
 5. den Finanzbehörden,
 6. den in § 63 des Ausländergesetzes genannten
 Behörden,
 7. den Trägern der Unfallversicherung,
  8. den für den Arbeitsschutz zuständigen Lan- 
 desbehörden,
 
 9. den Trägern der Sozialhilfe nach dem Bun- 
 dessozialhilfegesetz, 
 10. den nach dem Asylbewerberleistungsgesetz 
 zuständigen Behörden 
 unterstützt.“ 
 
170. In § 305 Abs. 1 werden jeweils die Wörter „Arbeits- 
 ämter und die“ gestrichen. 
171. § 306 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 4 werden die Wörter „den Ar- 
 beitsämtern und“ gestrichen.
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „der Arbeits- 
 ämter oder“ gestrichen. 
 
 bb) In Satz 3 wird das Wort „Arbeitsämter“ durch
 die Wörter „Behörden der Zollverwaltung“ 
 ersetzt. 
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „Bundesanstalt für 
 Arbeit und die“ gestrichen. 
172. § 307 wird aufgehoben. 
173. § 308 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 2 und 3 werden jeweils die Wör- 
 ter „Arbeitsämter und die“ gestrichen. 
 b) In Absatz 1a Satz 1 wird das Wort „Bundesan- 
 stalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 c) Der bisherige Absatz 2 wird aufgehoben. 
 d) Der bisherige Absatz 1a wird neuer Absatz 2. 
 e) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „Arbeits- 
 ämter und die“ gestrichen und in Nummer 6 nach 
 dem Wort „gegenüber“ die Textstelle „der Bun- 
 desagentur,“ eingefügt.
 
 f) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „der Bundesan- 
 stalt“ durch die Wörter „den Behörden der
 Zollverwaltung“ ersetzt. 
 bb) Satz 4 wird aufgehoben. 
 g) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „der 
 Bundesanstalt“ durch die Wörter „den Behörden 
 der Zollverwaltung“ ersetzt und die Angabe „, 8, 
 9 und 12“ gestrichen. 
174. § 309 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „beim Ar- 
 beitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur für 
 Arbeit“, das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ und die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ 
 ersetzt.
 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „vom Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „von der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Ist der Meldepflichtige am Meldetermin ar-
 beitsunfähig, so wirkt die Meldeaufforderung
 auf den ersten Tag der Arbeitsfähigkeit fort,
 wenn die Agentur für Arbeit dies in der Mel-
 deaufforderung bestimmt.“
 175. In § 310 werden die Wörter „ein anderes Arbeitsamt“
 durch die Wörter „eine andere Agentur für Arbeit“
 und die Wörter „dem nunmehr zuständigen Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „der nunmehr zuständigen
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 176. § 311 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt
 und nach dem Wort „Arbeitslosenhilfe“ das
 Komma und das Wort „Unterhaltsgeld“ gestri-
 chen.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 c) In Satz 3 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 177. § 312 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) Das Wort „Bundesanstalt“ wird durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Nach dem Wort „Arbeitslosenhilfe“ werden das
 Komma und das Wort „Unterhaltsgeld“ gestri-
 chen.
 178. § 313 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden nach dem Wort „Arbeitslosen-
 hilfe“ das Komma und das Wort „Unterhaltsgeld“
 gestrichen.
 b) In Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 179. § 314 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 180. In § 315 Abs. 1, 2 Satz 1, Abs. 3 und 5 Satz 1 werden
 jeweils die Wörter „dem Arbeitsamt“ durch die Wör-
 ter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 181. In § 316 Abs. 1 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 182. § 318 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 318
 Auskunftspflicht bei Maßnahmen der beruflichen
 Aus- oder Weiterbildung, Leistungen zur Teilhabe
 am Arbeitsleben, der Eignungsfeststellung und
 Teilnahme an Trainingsmaßnahmen“.
  b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „Arbeitgeber und Träger, bei denen eine 
 Maßnahme der beruflichen Aus- und Weiter-
 bildung, eine Leistung zur Teilhabe am Ar- 
 beitsleben oder eine Maßnahme nach § 48 
 durchgeführt wurde oder wird, haben der 
 Agentur für Arbeit unverzüglich Auskünfte 
 über Tatsachen zu erteilen, die Aufschluss 
 darüber geben, ob und inwieweit Leistungen 
 zu Recht erbracht worden sind oder werden.“ 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „dem Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt. 
 
 c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Personen, die bei Teilnahme an Maßnah- 
 men der beruflichen Aus- oder Weiterbildung 
 oder einer Maßnahme nach § 48 gefördert werden
 oder gefördert worden sind, sind verpflichtet 
 
 1. der Agentur für Arbeit oder dem Träger der 
 Maßnahme auf Verlangen Auskunft über den 
 Eingliederungserfolg der Maßnahme sowie 
 alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur 
 Qualitätsprüfung nach § 86 benötigt werden, 
 und
 
 2. eine Beurteilung ihrer Leistung und ihres Ver- 
 haltens durch den Träger zuzulassen. 
 Träger sind verpflichtet, 
 
 1. ihre Beurteilungen des Teilnehmers unverzüg-
 lich der Agentur für Arbeit zu übermitteln, 
 
 2. der für den einzelnen Teilnehmer zuständigen 
 Agentur für Arbeit kalendermonatlich die 
 Fehltage des Teilnehmers sowie die Gründe 
 für die Fehltage mitzuteilen; dabei haben sie 
 den von der Bundesagentur vorgesehenen Vor-
 druck zu benutzen.“ 
 
183. In § 319 Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
184. § 320 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt. 
 
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „des für den Ar- 
 beitnehmer zuständigen Arbeitsamtes“ durch 
 die Wörter „der für den Arbeitnehmer zustän-
 digen Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „des Arbeits- 
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Ar- 
 beit“ und die Wörter „das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 c) In Absatz 3 Satz 3 wird das Wort „drei“ durch das
 Wort „vier“ ersetzt.
 d) In Absatz 4 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 e) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a einge-
 fügt:
 „(4a) Der Arbeitgeber hat der Agentur für Ar-
 beit die Voraussetzungen für die Erbringung von
 Leistungen zur Förderung der Teilnahme an
 Transfermaßnahmen nachzuweisen. Auf Anforde-
 rung der Agentur für Arbeit hat der Arbeitgeber
 das Ergebnis von Maßnahmen zur Feststellung
 der Eingliederungsaussichten mitzuteilen.“
 f) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „dem
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 185. § 321 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 3 wird wie folgt gefasst:
 „3. als Arbeitgeber seine Berechnungs-, Auszah-
 lungs-, Aufzeichnungs- und Mitteilungs-
 pflichten bei Kurzarbeitergeld, Wintergeld,
 Winterausfallgeld und Leistungen zur Förde-
 rung von Transfermaßnahmen nach § 320
 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 3 und 4a nicht er-
 füllt,“.
 b) Im letzten Satzteil wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 186. In § 321a werden die Wörter „Arbeit und Sozialord-
 nung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“ er-
 setzt.
 187. In § 322 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 188. In § 323 Abs. 2 Satz 1 werden nach dem Wort „Win-
 terausfallgeld“ ein Komma und die Wörter „Leistun-
 gen zur Förderung der Teilnahme an Transfermaß-
 nahmen“ eingefügt.
 189. § 324 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden die Wörter „das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „Ar-
 beitslosengeld“ ein Komma und die Wörter „Leis-
 tungen zur Förderung der Teilnahme an Transfer-
 maßnahmen“ eingefügt.
 190. § 325 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „das zu-
 ständige Arbeitsamt“ durch die Wörter „die zu-
 ständige Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) Leistungen zur Förderung der Teilnahme
 an Transfermaßnahmen sind innerhalb einer Aus-
 schlussfrist von drei Monaten zu beantragen. Die
 Frist beginnt mit Ablauf des Monats, in dem die
 zu fördernde Maßnahme beginnt.“
 191. In § 326 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „dem Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 192. § 327 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Winteraus-
 
 fallgeldes“ das Wort „und“ durch ein Komma
 
 ersetzt, nach dem Wort „Insolvenzgeldes“ das
 Komma gestrichen und die Wörter „und der 
 Leistungen zur Förderung der Teilnahme an 
 Transfermaßnahmen“ sowie ein Komma ein- 
 gefügt und die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt. 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und die 
 Wörter „ein anderes Arbeitsamt“ durch die Wör- 
 ter „eine andere Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In den Sätzen 1 und 2 werden die Wörter 
 „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
 bb) Folgender Satz wird angefügt: 
 „Für Leistungen zur Förderung der Teil- 
 nahme an Transfermaßnahmen ist die Agen- 
 tur für Arbeit zuständig, in deren Bezirk der 
 Betrieb des Arbeitgebers liegt.“ 
 d) In Absatz 4 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 e) Die Absätze 5 und 6 werden wie folgt gefasst: 
 
 „(5) Für Leistungen an Träger ist die Agentur 
 für Arbeit zuständig, in dessen Bezirk das Projekt
 oder die Maßnahme durchgeführt wird. 
 (6) Die Bundesagentur kann die Zuständigkeit 
 abweichend von den Absätzen 1 bis 5 auf andere 
 Dienststellen übertragen.“ 
193. § 328 Abs. 3 Satz 3 wird aufgehoben. 
194. In § 329 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
195. § 330 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Absatz 3 Satz 2 werden die Wörter „das Leis- 
 tungsentgelt aufgrund einer Rechtsverordnung
 
 nach § 151 Abs. 2 Nr. 2 oder“ gestrichen.
 
196. In § 331 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 werden jeweils die 
 Wörter „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die
 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
197. § 332 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für Ar- 
 beit“ und jeweils das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 werden das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ und die
 Wörter „des Arbeitsamtes“ durch die Wörter
 „der Agentur für Arbeit ersetzt.
 198. § 333 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „oder einer Säum-
 niszeit“ gestrichen.
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 c) In Absatz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und nach dem
 Wort „Winterbau-Umlage“ werden ein Komma
 und die Wörter „auf Rückzahlung vorläufig er-
 brachten Kurzarbeitergeldes, Winterausfallgeldes
 und Wintergeldes nach § 328 Abs. 3 Satz 2 sowie
 mit Ansprüchen auf Erstattung zu Unrecht geleis-
 teter Beitragserstattungen nach § 214a“ eingefügt.
 199. In § 334 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 200. In § 335 Abs. 1 Satz 1, 2, 4 und 5, Abs. 2 Satz 1,
 Abs. 3 Satz 1 und Abs. 5 wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 201. § 336 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 336
 Leistungsrechtliche Bindung“.
 b) In Satz 1 werden die Wörter „in Verbindung mit
 Artikel II § 15c“ gestrichen und das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 c) In den Sätzen 3, 4 und 5 wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“
 ersetzt.
 202. § 336a Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 wird die Angabe „nach den
 §§ 147a, 147b, 148“ durch die Angabe „nach
 § 147a“ ersetzt.
 b) In Nummer 4 werden die Wörter „beim Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „bei der Agentur für Ar-
 beit“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ und der Punkt durch ein
 Komma ersetzt.
 c) Folgende Nummer 5 wird angefügt:
 „5. bei Entscheidungen, die anlässlich einer Prü-
 fung nach § 304 Abs. 1 zur Durchsetzung der
  Duldungs- und Mitwirkungspflichten gegen- 
 über dem Arbeitgeber, Arbeitnehmer oder 
 Dritten ergehen.“ 
203. In § 340 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
204. In § 345 Nr. 2 werden im Klammerzusatz die Anga- 
 ben „und 3 und Abs. 4“ gestrichen und die Wörter 
 „das durchschnittliche Bemessungsentgelt aller Be-
 zieher von Arbeitslosengeld am 1. Juli des Kalender- 
 jahres, in dem der Dienst geleistet worden ist“ durch 
 die Wörter „ein Betrag in Höhe von 40 Prozent der 
 monatlichen Bezugsgröße“ ersetzt. 
 
205. Nach § 345a wird folgender § 345b eingefügt:
 
 „§ 345b
 Beitragspflichtige Einnahmen bei 
 freiwilliger Weiterversicherung 
 
 Für Personen, die ein Versicherungspflichtverhält- 
 nis auf Antrag begründen, gilt als beitragspflichtige 
 Einnahme 
 1. in Fällen des § 28a Abs.1 Satz 1 Nr. 1 ein Arbeits- 
 entgelt in Höhe von 10 Prozent der monatlichen 
 Bezugsgröße, 
 2. in Fällen des § 28a Abs.1 Satz 1 Nr. 2 und 3 ein 
 Arbeitsentgelt in Höhe von 25 Prozent der monat- 
 lichen Bezugsgröße. 
 
 Dabei ist die Bezugsgröße für das Beitrittsgebiet
 maßgebend, wenn der Tätigkeitsort im Beitrittsgebiet 
 liegt.“ 
206. In § 349 Abs. 2, 3, 4 Satz 1, 3 und 4 und Abs. 5 wird 
 jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
207. Nach § 349 wird folgender § 349a eingefügt: 
 
 „§ 349a 
 Beitragstragung und Beitragszahlung bei
 
 freiwilliger Weiterversicherung
 
 Personen, die ein Versicherungspflichtverhältnis 
 auf Antrag begründen, tragen die Beiträge allein. Die 
 Beiträge sind an die Bundesagentur zu zahlen.“ 
 
208. In § 350 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
209. § 351 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 1 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ 
 ersetzt. 
 
 b) In Nummer 2 werden die Wörter „die Landes-
 arbeitsämter“ durch die Wörter „die Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 
 c) In Nummer 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 210. Nach § 351 wird die Angabe zum Zehnten Kapitel
 Zweiter Abschnitt Dritter Unterabschnitt wie folgt
 gefasst:
 „Dritter Unterabschnitt
 Verordnungsermächtigung, Anordnungsermächti-
 gung und Ermächtigung zum Erlass von Verwal-
 tungsvorschriften“.
 211. § 352 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In den Absätzen 2 und 3 werden jeweils die Wör-
 ter „Arbeit und Sozialordnung“ durch die Wörter
 „Wirtschaft und Arbeit“ ersetzt.
 212. Nach § 352 wird folgender § 352a eingefügt:
 „§ 352a
 Anordnungsermächtigung
 Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anord-
 nung das Nähere zum Antragsverfahren, zur Fällig-
 keit, Zahlung und Abrechnung der Beiträge bei frei-
 williger Weiterversicherung zu bestimmen.“
 213. In § 356 Abs.1 Satz 3 und Abs. 2 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen-
 tur“ ersetzt.
 214. § 357 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „Arbeit und Sozial-
 ordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Ar-
 beit“ ersetzt.
 b) In Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 215. § 358 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „vom
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „von der Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 216. In § 361 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 217. In § 362 werden die Wörter „Arbeit und Sozialord-
 nung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“ und
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes-
 agentur“ ersetzt.
 218. In § 363 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen-
 tur“ ersetzt.
 219. In § 364 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 220. In § 365 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 221. In § 366 Abs. 1 und 2 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und
 in Absatz 2 werden die Wörter „Arbeit und Sozial-
 ordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Arbeit“ er-
 setzt.
 222. Das Elfte Kapitel wird wie folgt gefasst: 
 
 „Elftes Kapitel
 Organisation und Datenschutz 
 
 Erster Abschnitt 
 Bundesagentur für Arbeit 
 
 
 § 367 
 Bundesagentur für Arbeit 
 (1) Die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) 
 ist eine rechtsfähige bundesunmittelbare Körper- 
 schaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung. 
 (2) Die Bundesagentur gliedert sich in eine Zen- 
 trale auf der oberen Verwaltungsebene und in Agen- 
 turen für Arbeit auf der örtlichen Verwaltungsebene. 
 Die Bundesagentur kann besondere Dienststellen und 
 auf der mittleren Verwaltungsebene Regionaldirek- 
 tionen errichten. 
 
 (3) Die Bundesagentur hat ihren Sitz in Nürnberg.
 § 368 
 Aufgaben der Bundesagentur 
 (1) Die Bundesagentur ist der für die Durchfüh- 
 rung der Aufgaben nach diesem Buch zuständige 
 Verwaltungsträger. Sie darf ihre Mittel nur für die ge-
 setzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen Zwecke
 verwenden. 
 
 (2) Die Bundesregierung kann der Bundesagentur
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun-
 desrates weitere Aufgaben übertragen, die im Zusam- 
 menhang mit deren Aufgaben nach diesem Buch ste- 
 hen. Die Durchführung befristeter Arbeitsmarktpro- 
 gramme kann sie der Bundesagentur durch Verwal- 
 tungsvereinbarung übertragen. 
 
 (3) Die Bundesagentur kann durch Verwaltungs-
 
 vereinbarung die Durchführung befristeter Arbeits-
 
 marktprogramme der Länder übernehmen.
 
 (4) Die Agenturen für Arbeit können die Zusam- 
 menarbeit mit Kreisen und Gemeinden in Verwal- 
 tungsvereinbarungen regeln. 
 § 368a 
 Zusammenarbeit mit den örtlich zuständigen Trägern 
 der Sozialhilfe
 
 Die Agenturen für Arbeit sollen zur Überwindung 
 der Arbeitslosigkeit von Leistungsbeziehern nach 
 diesem Gesetz und von arbeitslosen Empfängern von 
 Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Bundessozial- 
 hilfegesetz mit den örtlich zuständigen Trägern der 
 Sozialhilfe Kooperationsvereinbarungen abschließen 
 und durchführen. Mit den Kooperationsvereinbarun- 
 gen sollen unter Berücksichtigung der örtlichen Ver-
 hältnisse alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, 
 um die Vermittlung in Arbeit zu verbessern, die 
 Wirksamkeit der Hilfen zur Eingliederung in eine Er- 
 werbstätigkeit zu steigern und das Verwaltungsver- 
 fahren bürgernah und einfach zu gestalten. Hierzu 
 können gemeinsame Anlaufstellen von Agenturen für 
 Arbeit und den örtlichen Trägern der Sozialhilfe ge-
 schaffen werden.
 § 369
 Besonderheiten zum Gerichtsstand
 Hat eine Klage gegen die Bundesagentur Bezug auf
 den Aufgabenbereich einer Regionaldirektion oder
 einer Agentur für Arbeit, und ist der Sitz der Bundes-
 agentur maßgebend für die örtliche Zuständigkeit des
 Gerichts, so kann die Klage auch bei dem Gericht er-
 hoben werden, in dessen Bezirk die Regionaldirektion
 oder die Agentur für Arbeit ihren Sitz hat.
 § 370
 Beteiligung an Gesellschaften
 Die Bundesagentur kann die Mitgliedschaft in Ver-
 einen erwerben und mit Zustimmung des Bundesmi-
 nisteriums für Wirtschaft und Arbeit sowie des Bun-
 desministeriums der Finanzen Gesellschaften grün-
 den oder sich an Gesellschaften beteiligen, wenn dies
 zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Buch
 zweckmäßig ist.
 Zweiter Abschnitt
 Selbstverwaltung
 Erster Unterabschnitt
 Verfassung
 § 371
 Selbstverwaltungsorgane
 (1) Als Selbstverwaltungsorgane der Bundesagen-
 tur werden der Verwaltungsrat und die Verwaltungs-
 ausschüsse bei den Agenturen für Arbeit gebildet.
 (2) Die Selbstverwaltungsorgane haben die Ver-
 waltung zu überwachen und in allen aktuellen Fragen
 des Arbeitsmarktes zu beraten. Sie erhalten die für
 die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen In-
 formationen.
 (3) Jedes Selbstverwaltungsorgan gibt sich eine
 Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung ist von
 mindestens drei Vierteln der Mitglieder zu beschlie-
 ßen.
 (4) Die Bundesagentur wird ohne Selbstverwal-
 tung tätig, soweit sie der Fachaufsicht unterliegt.
 (5) Die Selbstverwaltungsorgane setzen sich zu
 gleichen Teilen aus Vertreterinnen und Vertretern der
 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Arbeit-
 geber sowie der öffentlichen Körperschaften zu-
 sammen. Eine Stellvertretung ist nicht zulässig. Ver-
 treterinnen und Vertreter der öffentlichen Körper-
 schaften können einem Selbstverwaltungsorgan nicht
 vorsitzen.
 (6) Die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane
 üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie dürfen in
 der Übernahme oder Ausübung des Ehrenamtes nicht
 behindert oder wegen der Übernahme oder Ausübung
 eines solchen Amtes nicht benachteiligt werden.
 (7) § 42 des Vierten Buches gilt entsprechend.
  § 372 
 Satzung und Anordnungen 
 
 (1) Die Bundesagentur gibt sich eine Satzung.
 
 (2) Die Satzung und die Anordnungen des Verwal- 
tungsrats bedürfen der Genehmigung des Bundes- 
ministeriums für Wirtschaft und Arbeit. 
 (3) Die Satzung und die Anordnungen sind öffent- 
lich bekannt zu machen. Sie treten, wenn ein anderer 
Zeitpunkt nicht bestimmt ist, am Tag nach ihrer Be- 
kanntmachung in Kraft. Die Art der Bekanntma-
 
chung wird durch die Satzung geregelt.
 
 (4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Ar- 
beit kann anstelle der nach diesem Gesetz vorgesehe- 
nen Anordnungen Rechtsverordnungen erlassen,
wenn die Bundesagentur nicht innerhalb von vier 
Monaten, nachdem das Bundesministerium für Wirt- 
schaft und Arbeit sie dazu aufgefordert hat, eine An- 
ordnung erlässt oder veränderten Verhältnissen an- 
passt. Der Erlass einer Rechtsverordnung erfolgt im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ge- 
sundheit und Soziale Sicherung, wenn sie die Förde-
rung der Teilhabe behinderter und schwerbehinderter 
Menschen am Arbeitsleben zum Gegenstand hat. 
 § 373 
 Verwaltungsrat 
 
 (1) Der Verwaltungsrat überwacht den Vorstand 
und die Verwaltung. Er kann vom Vorstand die 
Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevi- 
sion verlangen und Sachverständige mit einzelnen 
Aufgaben der Überwachung beauftragen. 
 
 (2) Der Verwaltungsrat kann jederzeit vom Vor-
stand Auskunft über die Geschäftsführung verlangen.
Auch ein einzelnes Mitglied des Verwaltungsrats 
kann einen Bericht, jedoch nur an den Verwaltungs- 
rat, verlangen; lehnt der Vorstand die Berichterstat- 
tung ab, so kann der Bericht nur verlangt werden, 
wenn die Mehrheit der Gruppe, der das Antrag stel-
lende Mitglied angehört, das Verlangen unterstützt. 
 
 (3) Die Satzung oder der Verwaltungsrat kann be-
stimmen, dass bestimmte Arten von Geschäften nur 
mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dür- 
fen. Verweigert der Verwaltungsrat die Zustimmung, 
so kann der Vorstand verlangen, dass das Bundes- 
ministerium für Wirtschaft und Arbeit entscheidet. 
 
 (4) Ist der Verwaltungsrat der Auffassung, dass der 
Vorstand seine Pflichten verletzt hat, kann er die An- 
gelegenheit dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Arbeit vortragen. 
 (5) Der Verwaltungsrat beschließt die Satzung und 
erlässt die Anordnungen nach diesem Gesetz.
 
 (6) Der Verwaltungsrat besteht aus 21 Mitgliedern. 
 
 § 374
 Verwaltungsausschüsse 
 
 (1) Bei jeder Agentur für Arbeit besteht ein Ver-
waltungsausschuss. 
 (2) Der Verwaltungsausschuss überwacht und be-
 rät die Agentur für Arbeit bei der Erfüllung ihrer
 Aufgaben. § 373 Abs. 2 gilt entsprechend.
 (3) Ist der Verwaltungsausschuss der Auffassung,
 dass die Geschäftsführung ihre Pflichten verletzt hat,
 kann er die Angelegenheit dem Verwaltungsrat vor-
 tragen.
 (4) Die Zahl der Mitglieder der Verwaltungsaus-
 schüsse setzt der Verwaltungsrat fest; die Mitglieder-
 zahl darf höchstens 15 betragen.
 § 375
 Amtsdauer
 (1) Die Amtsdauer der Mitglieder der Selbstver-
 waltungsorgane beträgt sechs Jahre.
 (2) Die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane
 bleiben nach Ablauf ihrer Amtsdauer im Amt, bis
 ihre Nachfolger berufen sind.
 (3) Scheidet ein Mitglied vor Ablauf der Amts-
 dauer aus, so ist für den Rest der Amtsdauer ein
 neues Mitglied zu berufen.
 § 376
 Entschädigung der ehrenamtlich Tätigen
 Die Bundesagentur erstattet den Mitgliedern der
 Selbstverwaltungsorgane ihre baren Auslagen und
 gewährt eine Entschädigung. Den vorsitzenden und
 stellvertretend vorsitzenden Mitgliedern werden die
 Auslagen für ihre Tätigkeit außerhalb der Sitzungen
 ersetzt. Der Verwaltungsrat kann feste Sätze be-
 schließen. Die Beschlüsse des Verwaltungsrats be-
 dürfen der Genehmigung des Bundesministeriums
 für Wirtschaft und Arbeit.
 Zweiter Unterabschnitt
 Berufung und Abberufung
 § 377
 Berufung und Abberufung der Mitglieder
 (1) Die Mitglieder der Selbstverwaltung werden
 berufen.
 (2) Die Berufung erfolgt bei Mitgliedern des Ver-
 waltungsrats durch das Bundesministerium für Wirt-
 schaft und Arbeit und bei Mitgliedern der Verwal-
 tungsausschüsse durch den Verwaltungsrat. Die be-
 rufende Stelle hat Frauen und Männer mit dem Ziel
 ihrer gleichberechtigten Teilhabe in den Gruppen zu
 berücksichtigen. Liegen Vorschläge mehrerer Vor-
 schlagsberechtigter vor, so sind die Sitze anteils-
 mäßig unter billiger Berücksichtigung der Minder-
 heiten zu verteilen.
 (3) Ein Mitglied ist abzuberufen, wenn
 1. eine Voraussetzung für seine Berufung entfällt
 oder sich nachträglich herausstellt, dass sie nicht
 vorgelegen hat,
 2. das Mitglied seine Amtspflicht grob verletzt,
 3. die vorschlagende Stelle es beantragt oder
 4. das Mitglied es beantragt.
 Eine Abberufung auf Antrag der vorschlagsberech- 
tigten Gruppe hat bei den Gruppen der Arbeitnehme- 
rinnen und Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber nur zu 
erfolgen, wenn die Mitglieder aus ihren Organisatio- 
nen ausgeschlossen worden oder ausgetreten sind 
oder die Vorschlagsberechtigung der Stelle, die das 
Mitglied vorgeschlagen hat, entfallen ist. 
 
 § 378
 
 Berufungsfähigkeit
 
 (1) Als Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane 
können nur Deutsche, die das passive Wahlrecht zum
Deutschen Bundestag besitzen, und Ausländer, die 
ihren gewöhnlichen Aufenthalt rechtmäßig im Bun- 
desgebiet haben und die die Voraussetzungen des 
§ 15 des Bundeswahlgesetzes mit Ausnahme der von 
der Staatsangehörigkeit abhängigen Voraussetzungen
erfüllen, berufen werden. 
 (2) Arbeitnehmer und Beamte der Bundesagentur 
können nicht Mitglieder von Selbstverwaltungsorga-
 
nen der Bundesagentur sein.
 
 § 379
 Vorschlagsberechtigte Stellen 
 
 (1) Vorschlagsberechtigt sind für die Mitglieder 
der Gruppen 
1. der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Ge- 
 werkschaften, die Tarifverträge abgeschlossen ha- 
 ben, sowie ihre Verbände, 
 
2. der Arbeitgeber die Arbeitgeberverbände, die Ta- 
 rifverträge abgeschlossen haben, 
sowie ihre Vereinigungen, die für die Vertretung von 
Arbeitnehmer- oder Arbeitgeberinteressen wesent- 
liche Bedeutung haben. Für die Verwaltungsaus- 
schüsse der Agenturen für Arbeit sind nur die für den 
Bezirk zuständigen Gewerkschaften und ihre Ver- 
bände sowie die Arbeitgeberverbände und ihre Ver-
einigungen vorschlagsberechtigt.
 
 (2) Vorschlagsberechtigt für die Mitglieder der
 
Gruppe der öffentlichen Körperschaften im Verwal-
tungsrat sind 
1. die Bundesregierung für drei Mitglieder, 
2. der Bundesrat für drei Mitglieder und 
 
3. die Spitzenvereinigungen der kommunalen Selbst- 
 verwaltungskörperschaften für ein Mitglied.
 
 (3) Vorschlagsberechtigt für die Mitglieder der 
Gruppe der öffentlichen Körperschaften in den Ver- 
waltungsausschüssen sind die gemeinsamen Rechts- 
aufsichtsbehörden der zum Bezirk der Agentur für 
Arbeit gehörenden Gemeinden und Gemeindever- 
bände oder, soweit es sich um oberste Landesbehör- 
den handelt, die von ihnen bestimmten Behörden. 
Die zum Bezirk der Agentur für Arbeit gehörenden
Gemeinden und Gemeindeverbände sind berechtigt, 
der zuständigen Behörde Personen vorzuschlagen. 
Einigen sie sich auf einen Vorschlag, ist die zustän- 
dige Behörde an diesen gebunden; im anderen Fall 
schlägt sie von sich aus Personen vor, die für die be- 
teiligten Gemeinden oder Gemeindeverbände oder 
 für sie tätig sein müssen. Ist eine gemeinsame Ge-
 meindeaufsichtsbehörde nicht vorhanden und einigen
 sich die beteiligten Gemeindeaufsichtsbehörden
 nicht, so steht das Vorschlagsrecht der obersten Lan-
 desbehörde oder der von ihr bezeichneten Stelle zu.
 Mitglieder der öffentlichen Körperschaften können
 nur Vertreterinnen oder Vertreter der Gemeinden, der
 Gemeindeverbände oder der gemeinsamen Gemein-
 deaufsichtsbehörde sein, in deren Gebiet sich der Be-
 zirk der Agentur für Arbeit befindet, und die bei die-
 sen hauptamtlich oder ehrenamtlich tätig sind.
 (4) Die vorschlagsberechtigten Stellen haben unter
 den Voraussetzungen des § 4 des Bundesgremienbe-
 setzungsgesetzes für jeden auf sie entfallenden Sitz
 jeweils eine Frau und einen Mann vorzuschlagen.
 Dritter Unterabschnitt
 Neutralitätsausschuss
 § 380
 Neutralitätsausschuss
 (1) Der Neutralitätsausschuss, der Feststellungen
 über bestimmte Voraussetzungen über das Ruhen des
 Arbeitslosengeldes bei Arbeitskämpfen trifft, besteht
 aus jeweils drei Vertretern der Gruppen der Arbeit-
 nehmer und der Arbeitgeber im Verwaltungsrat sowie
 der oder dem Vorsitzenden des Vorstands. Die Grup-
 pen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber bestim-
 men ihre Vertreter mit einfacher Mehrheit. Vorsit-
 zende oder Vorsitzender ist die oder der Vorsitzende
 des Vorstands. Sie oder er vertritt den Neutralitäts-
 ausschuss vor dem Bundessozialgericht.
 (2) Die Vorschriften, die die Organe der Bundesa-
 gentur betreffen, gelten entsprechend, soweit Beson-
 derheiten des Neutralitätsausschusses nicht entgegen-
 stehen.
 Dritter Abschnitt
 Vorstand und Verwaltung
 § 381
 Vorstand der Bundesagentur
 (1) Der Vorstand leitet die Bundesagentur und
 führt deren Geschäfte. Er vertritt die Bundesagentur
 gerichtlich und außergerichtlich.
 (2) Der Vorstand besteht aus einer oder einem Vor-
 sitzenden und zwei weiteren Mitgliedern. Die oder
 der Vorsitzende führt die Amtsbezeichnung „Vorsit-
 zende des Vorstands der Bundesagentur für Arbeit“
 oder „Vorsitzender des Vorstands der Bundesagentur
 für Arbeit“, die übrigen Mitglieder führen die Amts-
 bezeichnung „Mitglied des Vorstands der Bundes-
 agentur für Arbeit“.
 (3) Die oder der Vorsitzende des Vorstands be-
 stimmt die Richtlinien der Geschäftsführung und ist
 bei der Benennung der übrigen Vorstandsmitglieder
 zu hören. Innerhalb dieser Richtlinien nimmt jedes
 Vorstandsmitglied die Aufgaben seines Geschäftsbe-
 reiches selbständig wahr.
  (4) Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung, 
die der Zustimmung des Verwaltungsrats bedarf. Die 
Geschäftsordnung hat insbesondere die Geschäfts-
 
verteilung im Vorstand festzulegen sowie die Stell-
 
vertretung und die Voraussetzungen für die Be-
 
schlussfassung zu regeln.
 
 (5) Die Vorstandsmitglieder dürfen dem Verwal- 
tungsrat nicht angehören. Sie sind berechtigt, an den 
Sitzungen des Verwaltungsrats teilzunehmen. Sie 
können jederzeit das Wort ergreifen. 
 
 (6) Der Vorstand hat dem Verwaltungsrat regelmä- 
ßig und aus wichtigem Anlass zu berichten und ihm 
auf Verlangen jederzeit Auskunft über die Geschäfts- 
führung der Bundesagentur zu erteilen. 
 § 382 
 Rechtsstellung der Vorstandsmitglieder 
 (1) Die oder der Vorsitzende und die übrigen Mit- 
glieder des Vorstands werden auf Vorschlag des Ver- 
waltungsrats von der Bundesregierung benannt. Er- 
folgt trotz Aufforderung durch die Bundesregierung 
innerhalb von vier Wochen kein Vorschlag des Ver- 
waltungsrats, erlischt das Vorschlagsrecht. Findet der 
Vorschlag des Verwaltungsrats nicht die Zustimmung 
der Bundesregierung, kann der Verwaltungsrat inner- 
halb von vier Wochen einen neuen Vorschlag unter-
breiten. Das Letztentscheidungsrecht der Bundes- 
regierung bleibt von diesem Verfahren unberührt. 
 
 (2) Die oder der Vorsitzende und die übrigen Mit- 
glieder des Vorstands stehen in einem öffentlich-
rechtlichen Amtsverhältnis. Sie werden von der Bun- 
despräsidentin oder dem Bundespräsidenten ernannt. 
Die Amtszeit der Mitglieder des Vorstands soll fünf 
Jahre betragen. Mehrere Amtszeiten sind zulässig. 
 
 (3) Das Amtsverhältnis der Vorstandsmitglieder
 
beginnt mit der Aushändigung der Ernennungsur-
 
kunde, wenn nicht in der Urkunde ein späterer Tag
 
bestimmt ist. Es endet mit Ablauf der Amtszeit, Er-
reichen der Altersgrenze nach § 41 Abs. 1 des Bun- 
desbeamtengesetzes oder Entlassung. Die Bundes- 
präsidentin oder der Bundespräsident entlässt ein 
Vorstandsmitglied auf dessen Verlangen. Eine Entlas- 
sung erfolgt auch auf Beschluss der Bundesregierung
oder des Verwaltungsrats mit Zustimmung der Bun- 
desregierung, wenn das Vertrauensverhältnis gestört 
ist oder ein wichtiger Grund vorliegt. Im Falle der 
Beendigung des Amtsverhältnisses erhält das Vor- 
standsmitglied eine von der Bundespräsidentin oder 
dem Bundespräsidenten vollzogene Urkunde. Eine 
Entlassung wird mit der Aushändigung der Urkunde
wirksam. Auf Verlangen des Verwaltungsrats mit Zu- 
stimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Arbeit ist ein Vorstandsmitglied verpflichtet, die 
Geschäfte bis zur Ernennung einer Nachfolgerin oder 
eines Nachfolgers weiterzuführen. 
 (4) Die Mitglieder des Vorstands haben, auch nach 
Beendigung ihres Amtsverhältnisses, über die ihnen 
amtlich bekannt gewordenen Angelegenheiten Ver- 
schwiegenheit zu bewahren. Dies gilt nicht für Mit- 
teilungen im dienstlichen Verkehr oder über Tat- 
 sachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung
 nach keiner Geheimhaltung bedürfen.
 (5) Die Vorstandsmitglieder dürfen neben ihrem
 Amt kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und
 keinen Beruf ausüben und weder der Leitung eines
 auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer Re-
 gierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des
 Bundes oder eines Landes angehören. Sie dürfen
 nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten ab-
 geben. Für die Zugehörigkeit zu einem Aufsichtsrat,
 Verwaltungsrat, Beirat oder einem anderen Gremium
 eines öffentlichen oder privaten Unternehmens oder
 einer sonstigen Einrichtung ist die Einwilligung des
 Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit erfor-
 derlich; dieses entscheidet, inwieweit eine Vergütung
 abzuführen ist.
 (6) Im Übrigen werden die Rechtsverhältnisse der
 Vorstandsmitglieder, insbesondere die Gehalts- und
 Versorgungsansprüche und die Haftung, durch Ver-
 träge geregelt, die das Bundesministerium für Wirt-
 schaft und Arbeit mit den Mitgliedern des Vorstands
 schließt. Die Verträge bedürfen der Zustimmung der
 Bundesregierung.
 § 383
 Geschäftsführung der Agenturen für Arbeit
 (1) Die Agenturen für Arbeit werden von einer
 Geschäftsführung geleitet. Die Geschäftsführung be-
 steht aus einer oder einem Vorsitzenden und zwei
 weiteren Mitgliedern.
 (2) Die Mitglieder der Geschäftsführung werden
 vom Vorstand bestellt. Der Vorstand hört die Verwal-
 tungsausschüsse zu den von ihm ausgewählten Be-
 werberinnen und Bewerbern.
 (3) Die Mitglieder der Geschäftsführung sind be-
 rechtigt, an den Sitzungen des Verwaltungsausschus-
 ses teilzunehmen. Sie können jederzeit das Wort er-
 greifen.
 (4) Die Geschäftsführung hat dem Verwaltungs-
 ausschuss regelmäßig und aus wichtigem Anlass zu
 berichten und ihm auf Verlangen jederzeit Auskunft
 über die Geschäfte der Agentur für Arbeit zu erteilen.
 § 384
 Geschäftsführung der Regionaldirektionen
 (1) Sofern Regionaldirektionen errichtet werden,
 werden diese von einer Geschäftsführung geleitet.
 Die Geschäftsführung besteht aus einer oder einem
 Vorsitzenden und zwei weiteren Mitgliedern.
 (2) Die Mitglieder der Geschäftsführung werden
 vom Vorstand nach Anhörung des Verwaltungsrats
 bestellt.
 § 385
 Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt
 (1) Bei den Agenturen für Arbeit und bei der Zen-
 trale sind hauptamtliche Beauftragte für Chancen-
 gleichheit am Arbeitsmarkt zu bestellen. Sie sind un-
 mittelbar der jeweiligen Dienststellenleitung zuge-
 ordnet.
  (2) Die Beauftragten für Chancengleichheit am Ar- 
beitsmarkt unterstützen und beraten Arbeitgeber und 
Arbeitnehmer sowie deren Organisationen in über- 
geordneten Fragen der Frauenförderung, der Gleich- 
stellung von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt 
sowie der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei 
beiden Geschlechtern. Hierzu zählen insbesondere 
Fragen der beruflichen Ausbildung, des beruflichen 
Einstiegs und Fortkommens von Frauen und Män- 
nern nach einer Familienphase sowie hinsichtlich 
einer flexiblen Arbeitszeitgestaltung. Zur Sicherung
der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen am Ar- 
beitsmarkt arbeiten sie mit den in Fragen der Frauen- 
erwerbsarbeit tätigen Stellen ihres Bezirks zusam- 
men. 
 (3) Die Beauftragten für Chancengleichheit am Ar- 
beitsmarkt sind bei der frauen- und familiengerechten 
fachlichen Aufgabenerledigung ihrer Dienststellen zu 
beteiligen. Sie haben ein Informations-, Beratungs- 
und Vorschlagsrecht in Fragen, die Auswirkungen
auf die Chancengleichheit von Frauen und Männern 
am Arbeitsmarkt haben. 
 
 (4) Die Beauftragten für Chancengleichheit am Ar- 
beitsmarkt bei den Agenturen für Arbeit können mit 
weiteren Aufgaben beauftragt werden, soweit die 
Aufgabenerledigung als Beauftragte für Chancen- 
gleichheit am Arbeitsmarkt dies zulässt. In Konflikt- 
fällen entscheidet der Verwaltungsausschuss.
 
 § 386 
 Innenrevision 
 (1) Die Bundesagentur stellt durch organisatori- 
sche Maßnahmen sicher, dass in allen Dienststellen 
durch eigenes nicht der Dienststelle angehörendes 
Personal geprüft wird, ob Leistungen unter Beach-
tung der gesetzlichen Bestimmungen nicht hätten er- 
bracht werden dürfen oder zweckmäßiger oder wirt- 
schaftlicher hätten eingesetzt werden können. Mit der 
Durchführung der Prüfungen können Dritte beauf- 
tragt werden. 
 
 (2) Das Prüfpersonal der Bundesagentur ist für die
 
Zeit seiner Prüftätigkeit fachlich unmittelbar der Lei-
 
tung der Dienststelle unterstellt, in der es beschäftigt
 
ist.
 
 (3) Der Vorstand legt die Berichte der Innenrevi-
 
sion unverzüglich dem Verwaltungsrat vor. Vertrete-
 
rinnen oder Vertreter der Innenrevision sind berech-
 
tigt, an den Sitzungen des Verwaltungsrats teilzuneh-
 
men, wenn ihre Berichte Gegenstand der Beratung
 
sind. Sie können jederzeit das Wort ergreifen.
 
 § 387 
 Personal der Bundesagentur 
 (1) Das Personal der Bundesagentur besteht vor- 
rangig aus Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. 
Die Beamtinnen und Beamten der Bundesagentur 
sind mittelbare Bundesbeamte. 
 (2) Oberste Dienstbehörde für die Beamtinnen und 
Beamten der Bundesagentur ist der Vorstand. Soweit 
beamtenrechtliche Vorschriften die Übertragung der 
Befugnisse von obersten Dienstbehörden auf nachge- 
 ordnete Behörden zulassen, kann der Vorstand seine
 Befugnisse im Rahmen dieser Vorschriften auf die
 Vorsitzenden der Geschäftsführungen der Agenturen
 für Arbeit, auf die Vorsitzenden der Geschäftsführun-
 gen der Regionaldirektionen und der besonderen
 Dienststellen übertragen. § 187 Abs. 1 des Bundesbe-
 amtengesetzes und § 83 Abs. 1 des Bundesdiszipli-
 nargesetzes bleiben unberührt.
 § 388
 Ernennung der Beamtinnen und Beamten
 (1) Der Vorstand ernennt die Beamtinnen und Be-
 amten.
 (2) Der Vorstand kann seine Befugnisse auf Be-
 dienstete der Bundesagentur übertragen. Er bestimmt
 im Einzelnen, auf wen die Ernennungsbefugnisse
 übertragen werden.
 § 389
 Übertragung von Führungsfunktionen auf Zeit
 (1) Sofern die Ämter der vorsitzenden Mitglieder
 der Geschäftsführungen der Agenturen für Arbeit
 und der vorsitzenden Mitglieder und Mitglieder der
 Geschäftsführungen der Regionaldirektionen Beam-
 tinnen oder Beamten übertragen werden, werden sie
 zunächst im Beamtenverhältnis auf Zeit (§ 390) über-
 tragen; Gleiches gilt für die Ämter der Oberdirek-
 toren und Direktoren der Zentrale.
 (2) Das Amt ist sogleich im Beamtenverhältnis auf
 Lebenszeit zu übertragen, wenn die Beamtin oder der
 Beamte
 1. bereits ein Amt mit mindestens demselben End-
 grundgehalt im Beamten- oder Richterverhältnis
 auf Lebenszeit innehat oder innehatte oder
 2. innerhalb von fünf Jahren nach der erstmaligen
 Übertragung des Amtes die gesetzliche Alters-
 grenze erreicht.
 (3) In das Beamtenverhältnis auf Zeit nach
 Absatz 1 darf nur berufen werden, wer sich in einem
 Beamten- oder Richterverhältnis auf Lebenszeit be-
 findet und in dieses Amt auch als Beamtin oder Be-
 amter auf Lebenszeit berufen werden könnte. Der
 Bundespersonalausschuss kann Ausnahmen von
 Satz 1 zulassen.
 (4) Für die Dauer des Beamtenverhältnisses auf
 Zeit ruhen die Rechte und Pflichten aus dem zuletzt
 im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übertragenen
 Amt, mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwie-
 genheit und des Verbotes der Annahme von Beloh-
 nungen und Geschenken; das Beamtenverhältnis auf
 Lebenszeit besteht fort. Während dieser Zeit darf die
 Beamtin oder der Beamte auch außerhalb des Diens-
 tes nur die Amtsbezeichnung des ihm im Beamten-
 verhältnis auf Zeit übertragenen Amtes führen.
 (5) Die Beamtin oder der Beamte auf Zeit darf
 ohne seine Zustimmung nur in ein anderes Amt mit
 demselben Endgrundgehalt und mit gleicher leitender
 Funktion versetzt werden.
 (6) Mit der Entlassung aus dem Beamtenverhältnis
 auf Zeit enden der Anspruch auf Besoldung und, so-
 weit gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist, alle 
sonstigen Ansprüche aus dem in diesem Beamtenver- 
hältnis übertragenen Amt. 
 
 (7) Für die vorsitzenden Mitglieder der Geschäfts- 
führung einer Agentur für Arbeit und die vorsitzen-
den Mitglieder und Mitglieder der Geschäftsführung 
einer Regionaldirektion und die Oberdirektoren und 
Direktoren bei der Zentrale der Bundesagentur für
 
Arbeit kann durch den Vorstand der Bundesagentur
 
für Arbeit eine zeitlich befristete, nicht ruhegehaltfä-
hige Stellenzulage gewährt werden. Die Zulage wird 
in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen dem 
Grundgehalt seiner Besoldungsgruppe und dem 
Grundgehalt der nächsthöheren Besoldungsgruppe 
gewährt. Eine Stellenzulage kann den Amtsinhabe-
rinnen und Amtsinhabern gewährt werden, die be- 
reits bei Übernahme eines Amtes nach Satz 1 das da- 
für vorgesehene Endgrundgehalt erreicht hatten oder 
für die Übernahme dieses Amtes besonders geeignet 
und befähigt sind. Die Kriterien zur Vergabe der Stel- 
lenzulage legt der Vorstand der Bundesagentur für 
Arbeit fest. Über die Vergabe oder Beibehaltung von
Stellenzulagen hat der Vorstand jährlich erneut Be- 
schluss zu fassen. 
 
 (8) Soweit in diesem Gesetz nicht etwas anderes 
geregelt ist, gelten mit Ausnahme des § 42 Abs. 3 
und des § 42a des Bundesbeamtengesetzes die Vor- 
schriften des Bundesbeamtengesetzes für die Inhabe- 
rinnen und Inhaber der in Absatz 1 genannten Ämter 
entsprechend. 
 
 § 390 
 Beamtenverhältnis auf Zeit 
 
 (1) Die in § 389 Abs. 1 genannten Ämter werden
 
im Beamtenverhältnis auf Zeit für längstens zwei
 
Amtszeiten übertragen. Eine Amtszeit beträgt fünf
 
Jahre. Nach Ablauf der ersten Amtszeit kann der Be-
 
amtin oder dem Beamten dasselbe oder ein anderes
 
Amt mit demselben Endgrundgehalt im Beamtenver-
 
hältnis auf Zeit nur für eine weitere Amtszeit übertra-
 
gen werden. § 389 Abs. 2 Nr. 2 ist entsprechend an-
 
zuwenden.
 
 (2) Mit Ablauf der ersten Amtszeit kann der Beam- 
tin oder dem Beamten das Amt im Beamtenverhältnis 
auf Lebenszeit übertragen werden. Mit Ablauf der 
zweiten Amtszeit soll der Beamtin oder dem Beam- 
ten das Amt im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit 
übertragen werden. Es kann auch ein anderes Amt 
mit demselben Endgrundgehalt im Beamtenverhält- 
nis auf Lebenszeit übertragen werden. 
 (3) Wird die Beamtin oder der Beamte in ein ande- 
res Amt nach Absatz 1 versetzt, das in dieselbe Be- 
soldungsgruppe eingestuft ist wie das ihr oder ihm 
zuletzt übertragene Amt nach Absatz 1, läuft die 
Amtszeit weiter. Wird der Beamtin oder dem Beam- 
ten ein höheres Amt nach Absatz 1 übertragen, ist ihr 
oder ihm zugleich das auf Zeit übertragene Amt im 
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit zu übertragen, 
wenn die Amtszeit in Ämtern nach Absatz 1 mindes- 
tens ein Jahr betragen hat. 
 (4) Die Beamtin oder der Beamte ist mit Ablauf
 der Amtszeit aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit
 entlassen, sofern sie oder er nicht im Anschluss an
 die Amtszeit erneut in dasselbe Amt für eine weitere
 Amtszeit berufen wird.
 Die Beamtin oder der Beamte ist ferner mit
 1. der Übertragung eines höheren Amtes,
 2. der Beendigung ihres oder seines Beamtenver-
 hältnisses auf Lebenszeit,
 3. der Versetzung zu einem anderen Dienstherrn
 oder
 4. der Zurückstufung in seinem Richterverhältnis
 auf Lebenszeit
 aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen. Die
 §§ 28 bis 30 des Bundesbeamtengesetzes bleiben un-
 berührt.
 § 391
 Leistungsgerechte Bezahlung im Bereich der
 Vermittlung, Verordnungsermächtigung
 (1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Ar-
 beit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
 Bundesministerium des Innern zur verbesserten Er-
 füllung der Aufgaben in der Vermittlung im Sinne
 des Zweiten Abschnitts des Dritten Kapitels dieses
 Buches durch Rechtsverordnung die Festsetzung von
 Stufen und Gewährung von Leistungszulagen für ein-
 zelne Beamtinnen und Beamte oder für Beamtinnen
 und Beamte einer Organisationseinheit der Bundes-
 agentur für besondere Leistungen zu regeln. Abwei-
 chend von § 27 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgeset-
 zes ist das Aufsteigen in den Stufen von der Fest-
 stellung abhängig, dass die Leistung der einzelnen
 Beamtin oder des Beamten den mit dem Amt verbun-
 denen durchschnittlichen Anforderungen entspricht.
 Bei dauerhaft herausragenden Leistungen kann ab-
 weichend von § 27 Abs. 3 Satz 1 des Bundesbesol-
 dungsgesetzes bestimmt werden, dass auch die über-
 nächste Stufe des Grundgehalts vorweg festgesetzt
 wird. Die Leistungszulagen sind entsprechend dem
 Grad der Leistungen zu staffeln und dürfen 100 Pro-
 zent des Unterschiedsbetrages zwischen dem End-
 grundgehalt der jeweiligen Besoldungsgruppe und
 dem Endgrundgehalt der nächsthöheren Besoldungs-
 gruppe nicht übersteigen. Bei der Berechnung der
 Leistungszulagen bleiben Amtszulagen unberück-
 sichtigt.
 (2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Ar-
 beit kann im Einvernehmen mit dem Bundesministe-
 rium des Innern die Befugnis nach Absatz 1 Satz 1
 auf den Vorstand der Bundesagentur durch Rechts-
 verordnung übertragen. Rechtsverordnungen, die auf
 Grund von Satz 1 vom Vorstand der Bundesagentur
 erlassen werden, bedürfen des Einvernehmens mit
 dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
 und dem Bundesministerium des Innern.
 (3) Die Bundesagentur hat dem Deutschen Bun-
 destag über die Bundesregierung bis zum Ende des
 Jahres 2004 über die Erfahrungen mit den Instrumen-
 ten der leistungsorientierten Bezahlung im tarif- und
 besoldungsrechtlichen Bereich und der Gewährung 
von Leistungszulagen und der Festsetzung von Stu- 
fen nach Absatz 1 zu berichten. 
 
 § 392 
 Obergrenzen für Beförderungsämter
 
 Bei der Bundesagentur können die nach § 26 
Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes zulässigen 
Obergrenzen für Beförderungsämter nach Maßgabe 
sachgerechter Bewertung überschritten werden, so-
weit dies zur Vermeidung von Verschlechterungen 
der Beförderungsverhältnisse infolge einer Vermin- 
derung von Planstellen erforderlich ist. 
 
 
 Vierter Abschnitt
 Aufsicht 
 
 
 § 393 
 Aufsicht 
 
 (1) Die Aufsicht über die Bundesagentur führt das
 
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit. Sie er-
 
streckt sich darauf, dass Gesetze und sonstiges Recht
 
beachtet werden.
 
 (2) Dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Arbeit ist jährlich ein Geschäftsbericht vorzulegen, 
der vom Vorstand zu erstatten und vom Verwaltungs- 
rat zu genehmigen ist. 
 
 
 Fünfter Abschnitt
 
 Datenschutz
 
 
 § 394 
 Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Daten 
 durch die Bundesagentur 
 (1) Die Bundesagentur darf Sozialdaten nur erhe- 
ben, verarbeiten und nutzen, soweit dies zur Erfül- 
lung ihrer gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelas- 
senen Aufgaben erforderlich ist. Ihre Aufgaben nach 
diesem Buch sind
 
1. die Feststellung eines Versicherungspflichtver- 
 hältnisses einschließlich einer Versicherungsfrei- 
 heit, 
2. die Erbringung von Leistungen der Arbeitsförde- 
 rung an Arbeitnehmer, Arbeitgeber und Träger 
 von Arbeitsförderungsmaßnahmen, 
 
3. die Erstellung von Statistiken, Arbeitsmarkt- und 
 Berufsforschung, Berichterstattung, 
4. die Überwachung der Beratung und Vermittlung 
 durch Dritte, 
5. die Erteilung von Genehmigungen für die Auslän- 
 derbeschäftigung sowie die Zustimmung zur An- 
 werbung aus und nach dem Ausland, 
 
6. die Bekämpfung von Leistungsmissbrauch und 
 illegaler Beschäftigung, 
 7. die Unterrichtung der zuständigen Behörden über
 Anhaltspunkte von Schwarzarbeit, Nichtent-
 richtung von Sozialversicherungsbeiträgen oder
 Steuern und Verstößen gegen das Ausländerge-
 setz,
 8. die Überwachung der Melde-, Anzeige-, Be-
 scheinigungs- und sonstiger Pflichten nach dem
 Achten Kapitel sowie die Erteilung von Aus-
 künften,
 9. der Nachweis von Beiträgen sowie die Erhebung
 von Umlagen für das Wintergeld und das Insol-
 venzgeld,
 10. die Durchführung von Erstattungs- und Ersatz-
 ansprüchen,
 11. der Betrieb von Job-Centern, in denen Arbeits-
 suchende und Ausbildungssuchende mit dem
 Ziel der Eingliederung in das Erwerbsleben um-
 fassend betreut werden; die Job-Center sollen
 eine gemeinsame Anlaufstelle der Agentur für
 Arbeit und der örtlichen Träger der Sozialhilfe
 umfassen und die der Agentur für Arbeit von den
 örtlichen Trägern der Sozialhilfe übertragenen
 Aufgaben wahrnehmen.
 Soweit Agenturen für Arbeit und örtliche Träger der
 Sozialhilfe Kooperationsvereinbarungen zum Betrieb
 einer gemeinsamen Anlaufstelle oder zur anderweiti-
 gen Übertragung von Aufgaben abgeschlossen ha-
 ben, dürfen die Agenturen für Arbeit die für die Er-
 füllung der Aufgaben der gemeinsamen Anlaufstelle
 und die für die Erfüllung der übertragenen Aufgaben
 erforderlichen Sozialdaten erheben, verarbeiten und
 nutzen.
 (2) Eine Verwendung für andere als die in Absatz 1
 genannten Zwecke ist nur zulässig, soweit dies durch
 Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuches angeord-
 net oder erlaubt ist.
 § 395
 Datenübermittlung an Dritte; Erhebung,
 Verarbeitung und Nutzung von Sozialdaten
 durch nichtöffentliche Stellen
 (1) Die Bundesagentur darf Dritten, die mit der Er-
 füllung von Aufgaben nach diesem Buch beauftragt
 sind, Sozialdaten übermitteln, soweit dies zur Erfül-
 lung dieser Aufgaben erforderlich ist.
 (2) Die Bundesagentur darf abweichend von § 80
 Abs. 5 des Zehnten Buches zur Erfüllung ihrer Auf-
 gaben nach diesem Buch nichtöffentliche Stellen mit
 der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Sozial-
 daten beauftragen, auch soweit die Speicherung der
 Daten den gesamten Datenbestand umfasst.
 § 396
 Kennzeichnungs- und Maßregelungsverbot
 Die Bundesagentur und von ihr Beauftragte Dritte
 dürfen Berechtigte und Arbeitgeber bei der Speiche-
 rung oder Übermittlung von Daten nicht in einer aus
 dem Wortlaut nicht verständlichen oder in einer
 Weise kennzeichnen, die nicht zur Erfüllung ihrer
 Aufgaben erforderlich ist. Die Bundesagentur darf an
  einer Maßregelung von Berechtigten oder an entspre- 
 chenden Maßnahmen gegen Arbeitgeber nicht mit- 
 wirken.
 
 §§ 397 bis 403 (unbesetzt).“ 
223. § 404 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 wird aufgehoben.
 
 b) In Absatz 2 Nr. 23 werden nach den Wörtern
 „nicht rechtzeitig erteilt“ die Wörter „oder entge- 
 gen § 318 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 eine Mitteilung an 
 die Agentur für Arbeit nicht oder nicht rechtzeitig 
 erteilt“ eingefügt. 
 
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „im Falle des
 Abs. 1 Nr. 1 mit einer Geldbuße bis zu zweitau- 
 sendfünfhundert Euro,“ gestrichen. 
224. § 405 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36
 
 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswid-
 
 rigkeiten sind die Bundesagentur für Ord-
 nungswidrigkeiten nach § 404 Abs. 2 Nr. 1, 
 2, 5, 6 bis 16, 19 bis 26 sowie die Behörden 
 der Zollverwaltung für Ordnungswidrigkei-
 ten nach § 404 Abs. 1 Nr. 2, § 404 Abs. 2 
 Nr. 3, 4, 17 und 18 und 26 jeweils für ihren 
 Geschäftsbereich.“ 
 
 bb) Satz 2 wird aufgehoben. 
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „einem Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „der Bundesagentur“ er- 
 setzt. 
 c) In Absatz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
225. § 406 wird wie folgt geändert: 
 a) In der Überschrift werden die Wörter „Unerlaubte 
 Auslandsvermittlung, Anwerbung und“ gestri- 
 chen. 
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „einen Aufent- 
 haltstitel nach § 4 Abs. 3 des Aufenthaltsgeset- 
 zes“ durch die Wörter „eine Genehmigung nach 
 § 284 Abs. 1 Satz 1“ ersetzt. 
226. Die §§ 409 und 410 werden aufgehoben. 
 
227. In § 416 Abs. 1 Nr. 2 wird das Wort „Arbeitsamts-
 
 bezirk“ durch die Wörter „Bezirk einer Agentur für
 
 Arbeit“ ersetzt.
 
228. In § 416a werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
229. In § 418 Nr. 1 werden die Wörter „beim Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
230. § 421 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Nr. 4 werden die Wörter „des Arbeits- 
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ 
 ersetzt. 
 b) In Absatz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 231. In § 421c wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 232. § 421d wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Arbeit und So-
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft
 und Arbeit“ und die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 bb) In Satz 5 werden die Wörter „Arbeit und So-
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft
 und Arbeit“ und das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 werden die Wörter „Arbeit und So-
 zialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft
 und Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 c) In Absatz 5 werden die Wörter „Arbeit und Sozial-
 ordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und Ar-
 beit“, das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ und das Wort „Arbeitsämter“
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 233. In § 421e werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 234. § 421f wird wie folgt gefasst:
 „§ 421f
 Sonderregelungen für ältere Arbeitnehmer
 beim Eingliederungszuschuss
 (1) Für Arbeitnehmer, die das 50. Lebensjahr voll-
 endet haben, kann ein Eingliederungszuschuss nach
 § 218 geleistet werden, dessen Förderdauer bis zu
 36 Monate beträgt. Nach Ablauf von zwölf Monaten
 ist der Eingliederungszuschuss um zehn Prozent-
 punkte jährlich zu vermindern.
 (2) Die Altersgrenze für besonders betroffene
 ältere schwerbehinderte Menschen wird auf die
 Vollendung des 50. Lebensjahres herabgesetzt. Bei
 besonders betroffenen älteren schwerbehinderten Ar-
 beitnehmern, die bei Förderbeginn das 55. Lebens-
 jahr noch nicht vollendet haben, ist die Förderdauer
 auf längstens 60 Monate begrenzt.
 (3) Für Arbeitnehmer, die das 50. Lebensjahr voll-
 endet haben, entfällt die Verpflichtung des Arbeit-
 gebers zur Rückzahlung und zur Nachbeschäftigung
 nach § 221 Abs. 2.
 (4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Förderungen, die
 bis zum 31. Dezember 2009 erstmals begonnen ha-
 ben.“
 235. § 421g wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „ausüben“ 
 die Wörter „oder zuletzt ausgeübt haben“ so- 
 wie nach dem Wort „wird“ die Wörter „oder 
 wurde“ eingefügt. 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt. 
 b) In Absatz 3 Nr. 1 werden die Wörter „vom Ar- 
 beitsamt“ durch die Wörter „von der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 c) In Absatz 4 Satz 2 werden die Wörter „Arbeit und 
 Sozialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und 
 Arbeit“ ersetzt. 
236. In § 421h Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 4 wird jeweils 
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesa- 
 gentur“ ersetzt. 
 
237. § 421i wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 b) In Absatz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
238. § 421j wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Satz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 5 Nr. 4 wird die Angabe „§ 175“ durch
 die Angabe „§ 216b“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 8 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
239. § 421l wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 werden die Wörter „oder 
 Strukturanpassungsmaßnahme“ gestrichen. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 4 wird wie folgt gefasst: 
 „Liegen die Voraussetzungen für ein Ruhen 
 des Anspruchs bei Sperrzeit nach § 144 vor, 
 verkürzt sich die Dauer der Förderung ent-
 sprechend der Dauer der Sperrzeit unter Be- 
 rücksichtigung der bereits verstrichenen 
 Dauer der Sperrzeiten.“ 
 bb) Folgender Satz wird angefügt: 
 „Geförderte Personen, die das 65. Lebensjahr 
 vollendet haben, haben vom Beginn des fol- 
 genden Monats an keinen Anspruch auf Exis- 
 tenzgründungszuschuss.“ 
 
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 
 „(4) Die Förderung ist ausgeschlossen, wenn 
 1. die Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit 
 durch Überbrückungsgeld nach § 57 gefördert 
 wird, 
 2. nach Beendigung einer Förderung der Auf-
 nahme einer selbständigen Tätigkeit nach die-
 sem Buch noch nicht 24 Monate vergangen
 sind; von dieser Frist kann wegen besonderer
 in der Person des Arbeitnehmers liegender
 Gründe abgesehen werden. Die Frist gilt nicht
 für Bewilligungen für das zweite und das dritte
 Jahr.“
 d) In Absatz 6 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 240. Nach § 421l wird folgender § 421m eingefügt:
 „§ 421m
 Sozialpädagogische Begleitung bei
 Berufsausbildungsvorbereitung nach dem
 Berufsbildungsgesetz
 (1) Arbeitgeber können bis 31. Dezember 2007
 durch Übernahme der Kosten für eine notwendige so-
 zialpädagogische Begleitung während einer Berufs-
 ausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungs-
 gesetz gefördert werden, soweit diese nicht nach § 61
 oder im Rahmen anderer vergleichbarer, öffentlich
 geförderter Maßnahmen durchgeführt wird.
 (2) Die Bundesagentur für Arbeit wird ermächtigt,
 durch Anordnung das Nähere über Voraussetzungen,
 Art, Umfang und Verfahren der Förderung zu bestim-
 men.“
 241. § 424 wird aufgehoben.
 242. In § 427 Abs. 1 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 243. In § 428 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „Das Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 244. § 429 wird aufgehoben.
 245. In § 434c Abs. 5 Satz 2 und Abs. 7 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen-
 tur“ ersetzt.
 246. § 434d Abs. 4 wird aufgehoben.
 247. § 434f wird wie folgt geändert:
 a) Die Absätze 1 und 3 werden aufgehoben.
 b) Die Angabe „(2)“ wird gestrichen.
 248. In § 434g Abs. 5 werden die Wörter „Das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 249. Nach § 434i wird folgender § 434j eingefügt:
 „§ 434j
 Drittes Gesetz für moderne Dienstleistungen
 am Arbeitsmarkt
 (1) Arbeitnehmer, die am … [einsetzen: Tag vor
 dem Inkrafttreten des Gesetzes] in einer Arbeits-
 beschaffungsmaßnahme versicherungspflichtig be-
 schäftigt waren, bleiben abweichend von § 27 Abs. 3
 Nr. 5 in dieser Beschäftigung versicherungspflichtig.
 (2) § 28a Abs. 2 gilt mit der Maßgabe, dass ein
 Antrag auf freiwillige Weiterversicherung ungeach-
 tet der Voraussetzungen des Satzes 2 bis zum 31. De- 
zember 2006 gestellt werden kann. 
 (3) Die §§ 123, 124, 127 Abs. 2a und 3, § 133 
Abs. 1 und § 147 sowie die Anwartschaftszeit-Ver- 
ordnung in der bis zum … [einsetzen: Tag vor dem 
Inkrafttreten des Gesetzes] geltenden Fassung sind
weiterhin anzuwenden für Personen, deren Anspruch 
auf Arbeitslosengeld bis zum … [einsetzen: letzter 
Tag des Kalendermonats nach Ablauf von 
24 Monaten nach dem Inkrafttreten des Gesetzes]
 
entstanden ist. Insoweit sind die §§ 123, 124, 127,
 
131 Abs. 4 und § 147 in der vom … [einsetzen: Tag
 
des Inkrafttretens des Gesetzes] an geltenden Fas-
 
sung nicht anzuwenden.
 (4) § 128 Abs. 1 Nr. 5 und § 145 in der bis zum 
31. Dezember 2004 geltenden Fassung sind weiterhin 
anzuwenden für Säumniszeiten, die vor dem 
1. Januar 2005 eingetreten sind. 
 (5) Ist ein Anspruch auf Arbeitslosengeld vor dem 
1. Januar 2005 entstanden, ist das Recht über die Be- 
messung des Arbeitslosengeldes (§§ 129 bis 139) in 
der vom 1. Januar 2005 an geltenden Fassung nur 
dann anzuwenden, wenn dies auf Grund eines Sach- 
verhaltes erforderlich ist, der nach dem 31. Dezember 
2004 eingetreten ist. 
 
 (6) Ist ein Anspruch auf Arbeitslosengeld vor dem 
1. Januar 2005 entstanden, ist das Recht über die An-
rechnung von Nebeneinkommen (§ 141) in der vom 
1. Januar 2005 an geltenden Fassung nur dann anzu- 
wenden, wenn dies aufgrund einer Änderung der Ver- 
hältnisse erforderlich ist, die nach dem 31. Dezember 
2004 eingetreten ist und sich auf den Anrechnungs- 
betrag auswirkt. 
 
 (7) Die Erstattungspflicht nach den §§ 147b, 148
 
entfällt für Zeiten ab dem 1. Januar 2004.
 
 (8) Ist ein Anspruch auf Unterhaltsgeld vor dem 
1. Januar 2005 zuerkannt worden, wird dieser für 
Zeiten ab dem 1. Januar 2005 ohne Neuberechnung 
als Anspruch auf Arbeitslosengeld bei beruflicher 
Weiterbildung erfüllt; insoweit ist § 422 Abs. 1 nicht 
anzuwenden. 
 (9) Für Zeiten bis zum 31. Dezember 2004 tritt in 
§ 117 Abs. 1 Nr. 2, § 119 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2 und 3 
Nr. 3, Abs. 5 Satz 1 und 2, § 133 Abs. 4, § 134 
Abs. 2 Nr. 2, § 135 Nr. 7, § 155 Nr. 3 und § 158 
Abs. 2 an die Stelle des Arbeitsamtes die Agentur für 
Arbeit. 
 
 (10) Die §§ 77, 78, 153 bis 159, auch in Verbin- 
dung mit § 172 Abs. 2 Nr. 1, § 207 Abs. 1 Satz 1, 
§ 207a Abs. 1, § 311 Satz 1, § 313 Satz 1 und § 328
Abs. 3 Satz 3 in der bis zum 31. Dezember 2004 gel- 
tenden Fassung sind über den 31. Dezember 2004 hi- 
naus anzuwenden für Teilnehmer an einer Maßnahme 
der beruflichen Weiterbildung, die die Voraussetzun- 
gen für einen Anspruch auf Arbeitslosenhilfe erfüllt
 
haben. Absatz 8 gilt in diesen Fällen nicht.
 
 (11) Ist ein Anspruch auf Kurzarbeitergeld in einer 
betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit vor 
dem 31. Dezember 2003 entstanden, so richtet sich 
 die Entscheidung über eine Verlängerung nach den
 bis zum 31. Dezember 2003 geltenden Vorschriften.
 (12) Folgende Vorschriften sind in der bis zum
 31. Dezember 2003 geltenden Fassung weiter anzu-
 wenden:
 1. § 37a Abs. 3, § 38 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2, solange
 Arbeitnehmer in einer Strukturanpassungsmaß-
 nahme gefördert werden;
 2. § 57 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b und § 226 Abs. 1
 Nr. 1 Buchstabe b, wenn der Arbeitnehmer eine
 Beschäftigung ausgeübt hat, die als Strukturan-
 passungsmaßnahme gefördert worden ist;
 3. § 226 Abs.1 Nr.1 Buchstabe a, wenn der Arbeit-
 nehmer Kurzarbeitergeld in einer betriebsorgani-
 satorisch eigenständigen Einheit bezogen hat;
 4. §§ 272 bis 279, wenn das Arbeitsamt oder die
 Agentur für Arbeit vor dem 31. Dezember 2003
 oder unter den Voraussetzungen des § 422 einen
 förderungsbedürftigen Arbeitnehmer in eine
 Strukturanpassungsmaßnahme zugewiesen hatte
 oder zuweist und das Arbeitsamt oder die Agentur
 für Arbeit mit dem Träger über die ursprüngliche
 Zuweisung hinaus eine Zuweisung oder mehrere
 Zuweisungen des geförderten Arbeitsnehmers
 vereinbart hat.
 (13) Die Landesarbeitsämter im Sinne des § 368
 Abs. 1 Nr. 2 in der am … [einsetzen: Tag vor dem
 Inkrafttreten des Gesetzes] geltenden Fassung sind
 bis längstens zum 31. Dezember 2006 Regionaldirek-
 tionen im Sinne des § 367 Abs. 2 Satz 2. Die Präsi-
 dentinnen und Präsidenten der Landesarbeitsämter
 im Sinne des § 395 Abs. 1 Satz 1 in der am … [ein-
 setzen: Tag vor dem Inkrafttreten des Gesetzes] gel-
 tenden Fassung führen ab … [einsetzen: Tag des
 Inkrafttretens des Gesetzes] die Amtsbezeichnung
 „vorsitzendes Mitglied der Geschäftsführung der Re-
 gionaldirektion“; die Vizepräsidentinnen und Vize-
 präsidenten der Landesarbeitsämter im Sinne des
 § 395 Abs. 1 Satz 2 in der am … [einsetzen: Tag vor
 dem Inkrafttreten des Gesetzes] geltenden Fassung
 führen ab dem … [einsetzen: Tag des Inkrafttretens
 des Gesetzes] die Amtsbezeichnung „Mitglied der
 Geschäftsführung der Regionaldirektion“. Die Direk-
 torinnen und Direktoren im Sinne des § 396 Abs. 1 in
 der am … [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten des
 Gesetzes] geltenden Fassung führen ab dem … [ein-
 setzen: Tag des Inkrafttretens des Gesetzes] die
 Amtsbezeichnung „vorsitzendes Mitglied der Ge-
 schäftsführung der Agentur für Arbeit“.
 (14) Die Amtsperiode der Mitglieder und der stell-
 vertretenden Mitglieder der Verwaltungsausschüsse
 der Landesarbeitsämter endet am … [einsetzen: Tag
 vor dem Inkrafttreten des Gesetzes].
 (15) Die Amtsperiode der stellvertretenden Mit-
 glieder des Verwaltungsrats und der stellvertretenden
 Mitglieder der Verwaltungsausschüsse der Arbeits-
 ämter endet am … [einsetzen: Tag vor dem Inkraft-
 treten des Gesetzes].
  (16) Die Amtszeit der Mitglieder der Verwaltungs- 
 ausschüsse der Arbeitsämter endet am 30. Juni 
 2004.“ 
250. Nach § 435 wird folgender § 436 angefügt: 
 „§ 436 
 Überleitung von Beschäftigten der Bundesanstalt 
 in den Dienst des Bundes 
 
 (1) Die Beamtinnen und Beamten der Bundes- 
 anstalt, die vor dem 2. Juli 2003 ganz oder überwie- 
 gend Aufgaben der Arbeitsmarktinspektion wahrge- 
 nommen haben und diese am … [einsetzen: Tag vor 
 dem Inkrafttreten dieses Artikels] noch wahrnehmen, 
 sind mit Wirkung vom … [einsetzen: Tag des Inkraft- 
 tretens dieses Artikels] unmittelbare Bundesbeamtin- 
 nen und Bundesbeamte im Dienst der Zollverwal- 
 tung. § 130 Abs. 1 des Beamtenrechtsrahmengeset- 
 zes in der Fassung der Bekanntmachung vom 
 31. März 1999 (BGBl. I S. 654) findet entsprechend 
 Anwendung. Von der Überleitung nach Satz 1 ausge-
 nommen sind Beamtinnen und Beamte, die am 2. Juli 
 2003 die Antragsaltersgrenze des § 42 Abs. 4 des 
 Bundesbeamtengesetzes erreicht haben oder sich zu 
 diesem Zeitpunkt in Altersteilzeit befanden. 
 
 (2) Die Angestellten der Bundesanstalt, die vor 
 dem 2. Juli 2003 ganz oder überwiegend Aufgaben
 der Arbeitsmarktinspektion wahrgenommen haben 
 und diese am … [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttre- 
 ten dieses Artikels] noch wahrnehmen, sind mit Wir- 
 kung vom … [einsetzen: Tag des Inkrafttretens dieses 
 Artikels] Angestellte des Bundes und in den Dienst 
 der Zollverwaltung übergeleitet. Die Bundesrepublik 
 Deutschland tritt unbeschadet der nachfolgenden 
 Absätze in die arbeitsvertraglichen Rechte und 
 Pflichten der im Zeitpunkt der Überleitung bestehen- 
 den Arbeitsverhältnisse ein. Von der Überleitung
 nach den Sätzen 1 und 2 ausgenommen sind Ange- 
 stellte, die am 2. Juli 2003 die Anspruchsvorausset-
 zungen für eine gesetzliche Rente wegen Alters er- 
 füllt haben oder sich zu diesem Zeitpunkt in einem 
 Altersteilzeitarbeitsverhältnis befanden.
 
 (3) Vom Zeitpunkt der Überleitung an gelten die 
 für Angestellte des Bundes bei der Zollverwaltung je- 
 weils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestim- 
 mungen, soweit sich aus den Sätzen 2 bis 4 nicht
 
 etwas anderes ergibt. Die Eingruppierung in die im
 Zeitpunkt der Überleitung erreichte Vergütungs- 
 gruppe besteht fort, solange überwiegend Aufgaben 
 der Arbeitsmarktinspektion wahrgenommen und
 keine neuen Aufgaben, die nach dem Tarifrecht des 
 Bundes zu einer Eingruppierung in eine höhere Ver- 
 gütungsgruppe führen, übertragen werden. Soweit in 
 den Fällen einer fortbestehenden Eingruppierung 
 nach Satz 2 in der bisherigen Tätigkeit ein Bewäh- 
 rungsaufstieg oder sonstiger Aufstieg vorgesehen
 war, sind Angestellte nach Ablauf der bei Über- 
 leitung geltenden Aufstiegsfrist in diejenige Ver- 
 gütungsgruppe eingruppiert, die sich nach dem bei 
 Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Tarifrecht der 
 Bundesanstalt ergeben hätte. Eine Eingruppierung 
 nach den Sätzen 2 und 3 entfällt mit dem Ende des 
 Kalendermonats, in dem sich Angestellte schriftlich 
 für eine Eingruppierung nach dem Tarifrecht des
 Bundes entscheiden.
 (4) Die bei der Bundesanstalt anerkannten Be-
 schäftigungszeiten werden auf die Beschäftigungs-
 zeit im Sinne des Tarifrechts des Bundes angerech-
 net; Entsprechendes gilt für Zeiten in der Zusatzver-
 sorgung. Nehmen die übergeleiteten Angestellten
 Vollzugsaufgaben wahr, die ansonsten Beamten ob-
 liegen, wird eine Zulage nach Vorbemerkung Nr. 9 zu
 den Besoldungsordnungen A und B des Bundes-
 besoldungsgesetzes nach Maßgabe der für vergleich-
 bare Beamtinnen und Beamte der Zollverwaltung
 jeweils geltenden Vorschriften gewährt. Soweit es
 darüber hinaus im Zusammenhang mit dem über-
 leitungsbedingten Wechsel des Arbeitgebers ange-
 messen ist, kann das Bundesministerium der Finan-
 zen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
 des Innern außer- und übertariflich ergänzende Rege-
 lungen treffen.
 (5) Die Absätze 3 und 4 gelten entsprechend für
 Angestellte, die im Zusammenhang mit der Übertra-
 gung von Aufgaben der Arbeitsmarktinspektion von
 der Bundesagentur in sonstiger Weise als Angestellte
 des Bundes in den Dienst der Zollverwaltung wech-
 seln.
 (6) Die Bundesagentur trägt die Versorgungsbe-
 züge der gemäß Absatz 1 in den Dienst des Bundes
 übernommenen Beamten für die bis zur Übernahme
 zurückgelegten Dienstzeiten. Der Bund trägt die Ver-
 sorgungsbezüge für die seit der Übernahme in den
 Dienst des Bundes zurückgelegten Dienstzeiten der
 in Absatz 1 genannten Beamten. Im Übrigen gilt
 § 107b des Beamtenversorgungsgesetzes entspre-
 chend.“
 Artikel 2
 Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-1)
 Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner Teil –
 (Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Dezember 1975, BGBl. I
 S. 3015), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird
 wie folgt geändert:
 1. § 19 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 3 Buchstabe g wird wie folgt gefasst:
 „g) Förderung der Teilnahme an Transfermaß-
 nahmen und Arbeitsbeschaffungsmaßnah-
 men,“.
 bb) In Nummer 6 werden das Wort „Unterhaltsgeld“
 und das darauf folgende Komma gestrichen.
 b) In Absatz 2 werden das Wort „Arbeitsämter“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ und das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 2. In § 19b Abs. 2 werden das Wort „Arbeitsämter“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ und das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. In § 29 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b wird das Wort „Bun- 
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
4. In § 36a Abs. 4 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 Artikel 3 
 
 Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-4-1) 
 
 Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vor- 
schriften über die Sozialversicherung – (Artikel 1 des Ge-
setzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845), zuletzt 
geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert: 
 1. In der Inhaltsübersicht wird im Vierten Abschnitt Drit- 
 ter Titel in der Angabe zu den §§ 71a, 71b und 71c
 
 jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 2. In § 1 Abs. 1 Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 3. In § 18b Abs. 5 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 4. In § 18f Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 5. In § 23 Abs. 2 Satz 2 und 3 wird jeweils das Wort 
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er- 
 setzt. 
 6. In § 28a Abs. 3 Satz 1 Nr. 5 wird das Wort „Bundes- 
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 7. In § 28b Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 wird jeweils das 
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen- 
 tur“ ersetzt. 
 8. In § 28e Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 9. In § 28f Abs. 4 Satz 4 Nr. 4 und Satz 7 wird jeweils das 
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen- 
 tur“ ersetzt.
 
10. In § 28h Abs. 3 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
11. In § 28k Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
12. In § 28l Abs. 1 und 2 wird jeweils das Wort „Bundes- 
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
13. In § 28n Satz 1 Nr. 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
14. In § 28p Abs. 8 Satz 6 und Abs. 9 Nr. 3 wird jeweils
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes- 
 agentur“ ersetzt. 
 
15. In § 28q Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5 Satz 1 
 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
16. In § 28r Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 wird jeweils
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes- 
 agentur“ ersetzt. 
 17. In § 44 Abs. 2a Satz 2 Nr. 6 wird das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 18. In § 55 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 19. § 71a wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 1 werden in Satz 1 das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt
 und Satz 2 aufgehoben.
 c) In Absatz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 20. § 71b wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die für Ermessensleistungen der aktiven
 Arbeitsförderung veranschlagten Mittel mit Aus-
 nahme der Mittel für
 1. die Beauftragung Dritter mit der Vermittlung
 nach § 37 Abs. 4 des Dritten Buches,
 2. die allgemeinen Leistungen zur Teilhabe am Ar-
 beitsleben nach § 98 Abs. 1 Nr. 1 des Dritten
 Buches,
 3. Leistungen nach den §§ 219 und 235a des Drit-
 ten Buches und
 4. Leistungen der Trägerförderung nach § 248 des
 Dritten Buches
 sind im Haushalt der Bundesagentur für Arbeit in
 einen Eingliederungstitel einzustellen.“
 c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämtern“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „Arbeitsämter“
 und „Arbeitsämtern“ jeweils durch die Wörter
 „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämter“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Arbeitsämtern“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 e) Absatz 5 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die jeweiligen nicht verausgabten Mittel der
 Agenturen für Arbeit werden diesen im nächsten
 Haushaltsjahr zusätzlich zu den auf sie entfallenden
 Mitteln zugewiesen.“
 21. In § 71c wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 22. In § 72 Abs. 2 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 23. § 73 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 werden nach dem Wort „Vorstands“ ein
 Komma und die Wörter „bei der Bundesagentur für
 Arbeit des Verwaltungsrats“ eingefügt.
 
 b) In Absatz 2 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
24. In § 76 Abs. 3 Satz 2 und 3, Abs. 4 Satz 1 und 2 und
 Abs. 5 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
25. In § 77 Abs. 1 Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
26. § 77a wird wie folgt geändert: 
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 b) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 c) Folgender Satz wird angefügt: 
 „Abweichungen von Satz 1 können nach § 1 Abs. 3 
 des Dritten Buches vereinbart werden.“ 
27. § 77b wird aufgehoben. 
 
28. In § 78 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
29. In § 79 Abs. 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
30. In § 85 Abs. 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
31. In § 110c Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 4 
 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
 (860-5) 
 Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Kran- 
kenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezem- 
ber 1988, BGBl. I S. 2477), zuletzt geändert durch … 
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
 
1. In § 9 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt: 
 „Für die Berechnung der Vorversicherungszeiten nach 
 Satz 1 Nr. 1 gelten 360 Tage eines Bezugs von Leistun- 
 gen, die nach § 339 des Dritten Buches berechnet wer-
 
 den, als zwölf Monate.“
 
2. In § 203a wird das Wort „Arbeitsämter“ durch die Wör-
 
 ter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 
3. In § 204 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeits-
 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
4. In § 251 Abs. 4a wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
5. In § 252 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
6. In § 293 Abs. 1 und 2 wird jeweils das Wort „Bundesan- 
 stalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 7. In § 306 Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 5
 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-6)
 Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Ren-
 tenversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung vom
 19. Februar 2002 (BGBl. S. 754, 1404, 3384), zuletzt geän-
 dert durch …, wird wie folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 224 wie
 folgt gefasst:
 „§ 224 Erstattung durch die Bundesagentur für
 Arbeit“.
 2. § 58 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 3a werden jeweils die
 Wörter „einem deutschen Arbeitsamt“ durch die
 Wörter „einer deutschen Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 b) In Absatz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. In § 148 Abs. 3 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 4. In § 168 Abs. 1 Nr. 7 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 5. In § 170 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a wird das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 6. In § 173 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 7. In § 193 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 8. In § 196 Abs. 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 9. In § 224 werden in der Überschrift sowie in Absatz 1
 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 10. In § 224a Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 11. In § 247 Abs. 2 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 12. § 252 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Nr. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 7 Satz 1 Nr. 3 und Absatz 8 Satz 1 Nr. 1
 werden jeweils die Wörter „einem deutschen Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „einer deutschen Agen-
 tur für Arbeit“ ersetzt.
 13. In § 276a Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 14. In § 321 Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
  Artikel 6 
 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
 (860-7) 
 Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfall- 
versicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 7. August 1996, 
BGBl. I S. 1254), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), 
wird wie folgt geändert:
 
1. In § 2 Abs. 1 Nr. 14 und 15 Buchstabe b wird das Wort 
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 
 setzt.
 
2. In § 125 Abs. 1 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
3. In § 186 Abs. 3 und 4 wird jeweils das Wort „Bundesan- 
 stalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
4. In § 205 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
5. In § 211 Satz 1 wird nach den Wörtern „insbesondere 
 mit“ die Textstelle „den Behörden der Zollverwaltung,“ 
 eingefügt und das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 Artikel 7 
 Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
 (860-8) 
 
 In § 13 Abs. 4, § 36 Abs. 3 Satz 2 und § 81 Nr. 4 des
 
Achten Buches Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe
 
– vom 8. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3546), das zuletzt
 
durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils
das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ 
ersetzt.
 
 
 
 Artikel 8
 
 Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
 (860-9) 
 
 Das Neunte Buch Sozialgesetzbuch – Rehabilitation 
und Teilhabe behinderter Menschen – vom 19. Juni 2001 
(BGBl. I S. 1046), zuletzt geändert durch … (BGBl. I 
S. …), wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Angabe zu § 38 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 38 Beteiligung der Bundesagentur für Arbeit“. 
 
 b) Die Angabe zu § 80 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 80 Zusammenwirken der Arbeitgeber mit der 
 Bundesagentur für Arbeit und den Integra- 
 tionsämtern“. 
 c) Die Angabe zu § 101 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 101 Zusammenarbeit der Integrationsämter und 
 der Bundesagentur für Arbeit“. 
 
 d) Die Angabe zu § 104 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 104 Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit“. 
 e) Die Angabe zu § 105 wird wie folgt gefasst:
 „§ 105 Beratender Ausschuss für behinderte Men-
 schen bei der Bundesagentur für Arbeit“.
 f) Die Angabe zu § 120 wird wie folgt gefasst:
 „§ 120 Widerspruchsausschuss bei der Agentur für
 Arbeit“.
 2. In § 6 Abs. 1 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. In § 11 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 4. In § 13 Abs. 2 Nr. 4 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 5. In § 14 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 4 Satz 2 wird jeweils
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes-
 agentur“ ersetzt.
 6. In § 38 wird in der Überschrift und in Satz 1 jeweils
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes-
 agentur“ ersetzt.
 7. In § 42 Abs. 1 Nr. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 8. In § 44 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe d wird das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 9. In § 45 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 5 Nr. 1 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen-
 tur“ ersetzt.
 10. In § 51 Abs. 4 Satz 1 werden die Wörter „beim
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 11. Dem § 53 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Als Fahrkosten ist für jeden Tag, an dem der be-
 hinderte oder von Behinderung bedrohte Mensch den
 Ort der Ausführung der Leistung aufsucht, eine Entfer-
 nungspauschale für jeden vollen Kilometer der Entfer-
 nung zwischen Wohnung und Ausführungsort von 0,36
 Euro für die ersten zehn Kilometer und 0,40 Euro für
 jeden weiteren Kilometer anzusetzen. Bei einer erfor-
 derlichen auswärtigen Unterbringung ist für die An-
 und Abreise sowie für Familienheimfahrten nach
 Absatz 2 eine Entfernungspauschale von 0,40 Euro für
 jeden vollen Kilometer der Entfernung zwischen dem
 Ort des eigenen Hausstands und dem Ort der Ausfüh-
 rung der Leistung anzusetzen. Für die Bestimmung der
 Entfernung ist die kürzeste Straßenverbindung maßge-
 bend. Kosten für Pendelfahrten können nur bis zur
 Höhe des Betrages übernommen werden, der bei unter
 Berücksichtigung von Art oder Schwere der Behinde-
 rung zumutbarer auswärtiger Unterbringung für Unter-
 bringung und Verpflegung zu leisten wäre.“
 12. In § 64 Abs. 2 Satz 2 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 13. In § 68 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 14. In § 73 Abs. 2 Nr. 4 werden die Wörter „und Struktu-
 ranpassungsmaßnahmen“ gestrichen.
 15. In § 75 Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
16. In § 76 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 2 werden jeweils 
 die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
17. § 77 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 4 Satz 8 werden die Wörter „beim 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Absatz 6 Satz 3 wird das Wort „Arbeitsämtern“ 
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
18. In § 79 Nr. 4 wird das Wort „Landesarbeitsamts- 
 bezirke“ durch das Wort „Bundesländer“ ersetzt. 
 
19. § 80 wird wie folgt geändert:
 
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“ 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 c) In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „dem“ durch das 
 Wort „der“ und das Wort „Arbeitsamt“ durch die 
 Wörter „Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 d) In Absatz 3 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 e) In Absatz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ und das Wort „Landes-
 
 arbeitsamtsbezirken“ durch das Wort „Bundeslän-
 dern“ ersetzt. 
 
 f) In Absatz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 g) In Absatz 6 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 h) In Absatz 7 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 i) In Absatz 8 wird nach dem Wort „Bestellung“ das 
 Wort „dem“ durch das Wort „der“ und das Wort 
 „Arbeitsamt“ durch die Wörter „Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt. 
 j) In Absatz 9 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
20. § 81 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „beim Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „bei der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt. 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt.
 
 cc) In Satz 3 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und 
 das Wort „ihm“ durch das Wort „ihr“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „Arbeitsämter“ 
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
 21. § 82 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämtern“ durch die
 Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“
 durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“ und
 das Wort „diesem“ durch das Wort „dieser“ ersetzt.
 22. In § 83 Abs. 1 Satz 5 werden die Wörter „Dem
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 23. In § 87 Abs. 2 werden die Wörter „des zuständigen Ar-
 beitsamtes“ durch die Wörter „der zuständigen Agen-
 tur für Arbeit“ ersetzt.
 24. In § 88 Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „Dem
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 25. § 95 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 3 werden die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 b) In Absatz 2 Satz 3 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 26. In § 96 Abs. 7 Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 27. In § 99 Abs. 2 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 28. § 101 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 1 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 29. In § 102 Abs. 2 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 30. § 103 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 werden die Wörter „das Landesarbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Bundesagentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 b) In Absatz 4 Satz 2 werden die Wörter „Präsident
 oder Präsidentin des Landesarbeitsamtes“ durch die
 Wörter „Vorstand der Agentur für Arbeit oder die
 von ihm bestimmte Stelle“ ersetzt.
 31. § 104 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 1 werden das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und in
 Nummer 4 die Wörter „und Strukturanpassungs-
 maßnahmen“ gestrichen.
 c) In Absatz 2 Satz 1 und 3 wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“
 ersetzt.
 d) In Absatz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und die Angabe
 „370“ durch die Angabe „368“ ersetzt.
  e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ und das Wort 
 „Arbeitsämtern“ durch die Wörter „Agenturen 
 für Arbeit“ ersetzt.
 
 bb) Satz 2 wird gestrichen. 
 f) In Absatz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
32. § 105 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In der Überschrift wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „Hauptstelle der 
 Bundesanstalt“ durch die Wörter „Zentrale der 
 Bundesagentur“ und das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 4 Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
33. § 107 Abs. 3 wird aufgehoben. 
34. In § 109 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
35. § 111 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 3 Nr. 1 werden die Wörter „im Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „in der Agentur für Arbeit“ 
 ersetzt. 
 c) In Absatz 4 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Arbeitsamtsbezirk“ 
 durch die Wörter „Bezirk einer Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
36. In § 113 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
37. In § 117 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „dem Lan- 
 desarbeitsamt“ durch die Wörter „der Agentur für Ar- 
 beit“ ersetzt. 
38. In § 118 Abs. 2 werden das Wort „Arbeitsämter“ durch 
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt, die Wörter 
 „und Landesarbeitsämter“ gestrichen und die Wörter 
 „beim Landesarbeitsamt“ durch die Wörter „bei der 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
39. § 119 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „das Landesarbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Bundesagentur für Ar- 
 beit“ ersetzt. 
 b) Absatz 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „Der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit beruft 
 das Mitglied, das die Bundesagentur für Arbeit ver-
 tritt.“ 
 40. § 120 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift werden die Wörter „beim Lan-
 desarbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „jedem Landes-
 arbeitsamt“ durch die Wörter „jeder Agentur für
 Arbeit“ und die Wörter „das Landesarbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 c) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „Der Präsi-
 dent oder die Präsidentin des Landesarbeitsamtes“
 durch die Wörter „Die Geschäftsführung der Agen-
 tur für Arbeit“, das Wort „Landesarbeitsamtsbezir-
 kes“ durch die Wörter „Bezirkes der Agentur für
 Arbeit“, das Wort „Landesarbeitsamtsbezirk“ je-
 weils durch die Wörter „Bezirk der Agentur für Ar-
 beit“ sowie die Wörter „das Landesarbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 41. In § 121 Abs. 1 werden die Wörter „beim Landes-
 arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 42. In § 127 Abs. 4 Satz 2 werden die Wörter „das Ar-
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 43. In § 130 Abs. 1 und 2 Satz 2 wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 44. In § 138 Abs. 2 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 45. In § 142 Satz 2 und 3 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 46. In § 156 Abs. 3 werden die Wörter „das Landesarbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Bundesagentur für Arbeit“
 ersetzt.
 47. § 158 Nr. 4 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „beim Landesarbeits-
 amt“ durch die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „dem Präsidenten oder
 der Präsidentin des Landesarbeitsamtes“ durch die
 Wörter „der Geschäftsführung der Agentur für Ar-
 beit“ ersetzt.
 48. In § 159 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) Bis Widerspruchsausschüsse bei den Agenturen
 für Arbeit bestehen, gilt der Widerspruchsausschuss
 beim Landesarbeitsamt als Widerspruchsausschuss bei
 der Agentur für Arbeit.“
 49. Nach § 159 wird folgender § 159a eingefügt:
 „§ 159a
 Übergangsvorschrift zum Dritten Gesetz für moderne
 Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
 § 73 Abs. 2 Nr. 4 ist in der bis zum 31. Dezember
 2003 geltenden Fassung weiter anzuwenden, solange
- Personen an Strukturanpassungsmaßnahmen nach dem
 Dritten Buch teilnehmen.“
  Artikel 9 
 
 Änderung des Zehnten Buches
 
 Sozialgesetzbuch
 
 (860-10)
 
 Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungs- 
verfahren und Sozialdatenschutz – in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), 
zuletzt geändert durch … ( BGBl. I S. …), wird wie folgt 
geändert: 
 
1. In § 66 Abs. 4 Satz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
2. In § 67e Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
3. In § 69 Abs. 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
4. In § 116 Abs. 10 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 10 
 
 Änderung des Elften Buches 
 Sozialgesetzbuch 
 (860-11) 
 Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegever- 
sicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), 
wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 20 Abs. 1 Nr. 2 werden die Wörter „oder Unter- 
 haltsgeld“ gestrichen. 
 
2. § 44 Abs. 1 Satz 7 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Pflegepersonen, die nach der Pflegetätigkeit in das Er- 
 werbsleben zurückkehren wollen, können bei beruflicher 
 Weiterbildung nach Maßgabe des Dritten Buches bei
 Vorliegen der dort genannten Voraussetzungen gefördert 
 werden.“ 
 
3. In § 59 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 
 Artikel 11
 
 Änderung der Bundeslaufbahnverordnung 
 (2030-7-3) 
 
 In Anlage 5 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I 
S. 2459), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert 
worden ist, werden jeweils die Wörter „Bundesanstalt für 
Arbeit“ durch die Wörter „Bundesagentur für Arbeit“ er- 
setzt. 
 Artikel 12
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 des Bundesdisziplinargesetzes bei den bundes-
 unmittelbaren Körperschaften mit Dienst-
 herrnfähigkeit im Geschäftsbereich
 des Bundesministeriums für Arbeit
 und Sozialordnung
 (2031-1-21)
 Die Verordnung zur Durchführung des Bundesdiszipli-
 nargesetzes bei den bundesunmittelbaren Körperschaften
 mit Dienstherrnfähigkeit im Geschäftsbereich des Bundes-
 ministeriums für Arbeit und Sozialordnung vom 1. Februar
 2002 (BGBl. I S. 618), zuletzt geändert durch … (BGBl. I
 S. …) wird wie folgt geändert:
 1. § 1 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Präsidentinnen und
 Präsidenten sowie die Vizepräsidentinnen und Vize-
 präsidenten der Landesarbeitsämter“ durch die Wör-
 ter „Mitglieder der Geschäftsführung der Regional-
 direktionen“ ersetzt.
 2. § 2 wird wie folgt gefasst:
 „§ 2
 Dienstvorgesetzte
 Dienstvorgesetzte im Sinne des Bundesdisziplinar-
 gesetzes sind bei der Bundesagentur für Arbeit
 a) für die Beamtinnen und Beamten der Zentrale, die
 Mitglieder der Geschäftsführung der Regionaldirekti-
 onen, die Mitglieder der Geschäftsführung der Agen-
 turen für Arbeit sowie die Leiterinnen und Leiter der
 besonderen Dienststellen der Vorstand der Bundes-
 agentur für Arbeit,
 b) für die übrigen Beamtinnen und Beamten der Regio-
 naldirektionen die Geschäftsführung der Regional-
 direktionen,
 c) für die übrigen Beamtinnen und Beamten der Agen-
 turen für Arbeit die Geschäftsführung der Agenturen
 für Arbeit und
 d) für die übrigen Beamtinnen und Beamten der beson-
 deren Dienststellen die Leiterinnen und Leiter der be-
 sonderen Dienststellen.“
 3. § 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 3
 Höhere Dienstvorgesetzte
 Höhere Dienstvorgesetzte im Sinne des Bundesdiszi-
 plinargesetzes sind bei der Bundesagentur für Arbeit
 a) für die Mitglieder der Geschäftsführung der Regio-
 naldirektionen und der Agenturen für Arbeit die Bun-
 desministerin oder der Bundesminister für Wirtschaft
 und Arbeit und
 b) für die Beamtinnen und Beamten der Zentrale, die
 übrigen Beamtinnen und Beamten der Regional-
 direktionen sowie die Beamtinnen und Beamten der
 besonderen Dienststellen und der Agenturen für Ar-
 beit der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit.“
  Artikel 13 
 Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
 
 Die Anlage I (Bundesbesoldungsordnungen A und B)
des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3020), zuletzt ge- 
ändert durch …, wird wie folgt geändert: 
 
1. In der Vorbemerkung Nr. 2 werden
 
 a) nach der Dienststellenbezeichnung „Biologische
 Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft“ die 
 Dienststellenbezeichnung „Bundesagentur für Ar- 
 beit“ eingefügt und 
 
 b) die Dienststellenbezeichnung „Bundesanstalt für 
 Arbeit“ gestrichen. 
2. In der Vorbemerkung Nr. 13d wird jeweils die Angabe 
 „Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit“ durch die An- 
 gabe „Zentrale der Bundesagentur für Arbeit“ ersetzt. 
3. In der Besoldungsgruppe A 14 wird nach der Amts- 
 bezeichnung „Legationsrat Erster Klasse“ die Amts- 
 bezeichnung „Mitglied der Geschäftsführung einer 
 Agentur für Arbeit“ und der Fußnotenhinweis „4)“ ein- 
 gefügt. 
4. In der Besoldungsgruppe A 15 werden
 
 a) nach der Amtsbezeichnung „Hauptkustos“ die Amts- 
 bezeichnung „Mitglied der Geschäftsführung einer 
 Agentur für Arbeit“ und der Fußnotenhinweis „6)“ 
 und 
 b) nach der Amtsbezeichnung „Oberlandesanwalt“ die 
 Amtsbezeichnung „Vorsitzendes Mitglied der Ge-
 schäftsführung einer Agentur für Arbeit“ und der 
 Fußnotenhinweis „4)“ eingefügt. 
5. In der Besoldungsgruppe A 16 werden 
 a) nach der Amtsbezeichnung „Ministerialrat“ die 
 Amtsbezeichnung „Mitglied der Geschäftsführung 
 einer Regionaldirektion der Bundesagentur für Ar- 
 beit“ und der Fußnotenhinweis „7)“ und 
 
 b) nach der Amtsbezeichnung „Senatsrat“ die Amtsbe-
 zeichnung „Vorsitzendes Mitglied der Geschäftsfüh- 
 rung einer Agentur für Arbeit“ und der Fußnotenhin- 
 weis „5)“ eingefügt. 
6. In der Besoldungsgruppe B 2 werden 
 
 a) die Amtsbezeichnung „Direktor bei der Hauptstelle 
 der Bundesanstalt für Arbeit“ gestrichen, 
 b) nach der Amtsbezeichnung „Direktor bei der Staats- 
 bibliothek der Stiftung Preußischer Kulturbesitz“ die 
 Amtsbezeichnung „Direktor bei der Zentrale der 
 Bundesagentur für Arbeit – als Leiter einer großen
 und bedeutenden Unterabteilung – 8)“ eingefügt, 
 
 c) nach der Amtsbezeichnung „Ministerialrat“ die 
 Amtsbezeichnungen „Mitglied der Geschäftsführung 
 einer Regionaldirektion der Bundesagentur für Ar- 
 beit“ sowie der Fußnotenhinweis „2)“ eingefügt und
 
 d) die Amtsbezeichnung „Vizepräsident eines Landes-
 arbeitsamtes“ und der Fußnotenhinweis „8)“ gestri- 
 chen. 
 7. In der Besoldungsgruppe B 3 werden
 a) die Amtsbezeichnung „Direktor bei der Hauptstelle
 der Bundesanstalt für Arbeit“ gestrichen,
 b) nach der Amtsbezeichnung „Direktor bei der Unfall-
 kasse Post und Telekom“ die Amtsbezeichnung
 „Direktor bei der Zentrale der Bundesagentur für
 Arbeit – als Leiter einer großen und bedeutenden
 Unterabteilung – 15)“ eingefügt,
 c) die Amtsbezeichnung „Direktor und Professor bei
 der Bundesanstalt für Arbeit“ durch die Amtsbe-
 zeichnung „Direktor und Professor bei der Zentrale
 der Bundesagentur für Arbeit – als Leiter einer gro-
 ßen und bedeutenden Unterabteilung beim Institut für
 Arbeitsmarkt und Berufsforschung – 15a)“ ersetzt,
 d) nach der Amtsbezeichnung „Ministerialrat als Mit-
 glied des Bundesrechnungshofes“ die Amtsbezeich-
 nung „Mitglied der Geschäftsführung einer Regional-
 direktion der Bundesagentur für Arbeit“ sowie der
 Fußnotenhinweis „10)“ eingefügt,
 e) die Amtsbezeichnung „Vizepräsident eines Landes-
 arbeitsamtes“ und der Fußnotenhinweis „15)“ ge-
 strichen,
 f) nach der Amtsbezeichnung „Vizepräsident des Bun-
 desausgleichsamtes“ die Amtsbezeichnung „Vor-
 sitzendendes Mitglied der Geschäftsführung einer
 Regionaldirektion der Bundesagentur für Arbeit“ und
 der Fußnotenhinweis „24)“ eingefügt und
 g) nach der Fußnote 23) folgende Fußnote 24) angefügt:
 „24) Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 6,
 B 7.“
 8. In der Besoldungsgruppe B 5 werden
 a) die Amtsbezeichnung „Oberdirektor bei der Haupt-
 stelle der Bundesanstalt für Arbeit“ durch die Amts-
 bezeichnung „Oberdirektor bei der Zentrale der Bun-
 desagentur für Arbeit“ und den Fußnotenhinweis „4)“
 ersetzt,
 b) die Amtsbezeichnung „Oberdirektor und Professor
 bei der Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit“
 durch die Amtsbezeichnung „Oberdirektor und Pro-
 fessor bei der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit
 – als Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt- und Be-
 rufsforschung und Leiter einer Abteilung – 4)“ er-
 setzt,
 c) die Amtsbezeichnung „Präsident eines Landes-
 arbeitsamtes“ und der Fußnotenhinweis „5)“ gestri-
 chen,
 d) nach der Amtsbezeichnung „Senatsdirigent“ die
 Amtsbezeichnung „Vorsitzendes Mitglied der Ge-
 schäftsführung einer Regionaldirektion der Bundes-
 agentur für Arbeit“ und der Fußnotenhinweis „5)“ an-
 gefügt und
 e) die Fußnote 5) wie folgt gefasst:
 „5) Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 3, B 6,
 B 7.“
  9. In der Besoldungsgruppe B 6 werden 
 a) die Amtsbezeichnung „Oberdirektor bei der Haupt- 
 stelle der Bundesanstalt für Arbeit“ durch die 
 Amtsbezeichnung „Oberdirektor bei der Zentrale
 
 der Bundesagentur für Arbeit“ und den Fußnoten-
 hinweis „10)“ ersetzt, 
 b) die Amtsbezeichnung „Oberdirektor und Professor 
 bei der Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit“ 
 durch die Amtsbezeichnung „Oberdirektor und Pro- 
 fessor bei der Zentrale der Bundesagentur für Ar- 
 beit – als Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt-
 und Berufsforschung und Leiter einer Abteilung – 
 10)“ ersetzt, 
 
 c) die Amtsbezeichnung „Präsident eines Landes-
 arbeitsamtes“ und der Fußnotenhinweis „12)“ ge- 
 strichen, 
 d) nach der Amtsbezeichnung „Vizepräsident des
 Bundesnachrichtendienstes“ die Amtsbezeichnung
 „Vorsitzendes Mitglied der Geschäftsführung einer 
 Regionaldirektion der Bundesagentur für Arbeit“ 
 und der Fußnotenhinweis „12)“ eingefügt und
 
 e) die Fußnote 12) wie folgt gefasst:
 
 „12) Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 3, 
 B 5, B 7.“ 
10. In der Besoldungsgruppe B 7 werden 
 
 a) die Amtsbezeichnung „Präsident eines Landes-
 arbeitsamtes“ und der Fußnotenhinweis „4)“ gestri- 
 chen, 
 
 b) nach der Amtsbezeichnung „Vizepräsident beim 
 Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung“ die 
 Amtsbezeichnung „Vorsitzendes Mitglied der Ge- 
 schäftsführung einer Regionaldirektion der Bundes- 
 agentur für Arbeit“ und der Fußnotenhinweis „4)“ 
 eingefügt und
 c) die Fußnote 4) wie folgt gefasst:
 „4) Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 3, 
 B 5, B 6.“
 
 
 Artikel 14 
 Änderung der Übergangszahlungsverordnung 
 (2032-1-14) 
 
 In § 3 Abs. 1 Satz 2 der Übergangszahlungsverordnung 
vom 23. Juli 1975 (BGBl. I S. 1982), die zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun- 
desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 Artikel 15
 Änderung der Leistungsstufenverordnung 
 (2032-1-27)
 
 In § 5 Abs. 1 Satz 1 der Leistungsstufenverordnung in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 25. September 2002
(BGBl. I S. 3743), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge- 
ändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 16
 Änderung der Leistungsprämien- und
 -zulagenverordnung
 (2032-1-28)
 Die Leistungsprämien- und -zulagenverordnung in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 25. September 2002
 (BGBl. I S. 3745), zuletzt geändert durch … (BGBl. I
 S. …), wird wie folgt geändert:
 1. § 5 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „In den Fällen des § 2 Abs. 3 Satz 2 gilt innerhalb der
 obersten Bundesbehörden § 4 Abs. 1 Satz 1, 2 und 4 der
 Leistungsstufenverordnung entsprechend.“
 2. In § 6 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 17
 Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes
 (2035-4)
 In § 88 des Bundespersonalvertretungsgesetzes vom
 15. März 1974 (BGBl. I S. 693), das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und
 Nummer 2 wie folgt gefasst:
 „2. Abweichend von § 7 Satz 1 handelt für die Körper-
 schaft oder Anstalt der Vorstand, soweit ihm die Ent-
 scheidungsbefugnis vorbehalten ist; für die Agenturen
 für Arbeit und die Regionaldirektionen der Bundes-
 agentur für Arbeit handelt die Geschäftsführung. Der
 Vorstand oder die Geschäftsführung kann sich durch
 eines oder mehrere der jeweiligen Mitglieder vertreten
 lassen. § 7 Satz 3 und 4 bleibt unberührt.“
 Artikel 18
 Änderung der Zweiten Bundesmeldedaten-
 übermittlungsverordnung
 (210-4-3)
 In § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1, § 6 Abs. 2 Nr. 2 und Anlage 9
 der Verordnung zur Durchführung von regelmäßigen Daten-
 übermittlungen der Meldebehörden an Behörden oder sons-
 tige öffentliche Stellen des Bundes – Zweite Bundesmelde-
 datenübermittlungsverordnung vom 31. Juli 1995 (BGBl. I
 S. 1011), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert wor-
 den ist, wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 19
 Änderung des Infektionsschutzgesetzes
 (2126-13)
 § 56 des Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000
 (BGBl. I S. 1045), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge-
 ändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In Absatz 8 Nr. 4 werden die Wörter „und Säumniszeit“ 
 gestrichen.
 
2. In Absatz 9 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 20 
 
 Änderung des Gesetzes über die Erweiterung 
 des Katastrophenschutzes
 (215-9)
 In § 9 Abs. 2 Satz 4 und Abs. 3 des Gesetzes über die Er- 
weiterung des Katastrophenschutzes in der Fassung der Be- 
kanntmachung vom 14. Februar 1990 (BGBl. I S. 229), das 
zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird
jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes- 
agentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 21 
 
 Änderung des Gesetzes zur Regelung 
 der Rechtsverhältnisse der Helfer
 der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
 (215-10) 
 
 In § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 des THW-Helferrechts-
gesetzes vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118), das zuletzt 
durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils 
das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ 
ersetzt. 
 
 
 Artikel 22
 
 Änderung des Zivilschutzgesetzes 
 (215-12) 
 
 Das Zivilschutzgesetz vom 25. März 1997 (BGBl. I
S. 726), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 16 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „beim zuständi- 
 gen Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der zuständigen 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
2. In § 24 Abs. 4 Nr. 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 
 
 Artikel 23 
 
 Änderung des Gesetzes zur Förderung eines
 freiwilligen sozialen Jahres 
 (2160-1) 
 
 In § 1 Abs. 3 des Gesetzes zur Förderung eines freiwilli-
 
gen sozialen Jahres in der Fassung der Bekanntmachung
vom 15. Juli 2002 (BGBl. I S. 2596), das zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird die Angabe 
„§ 134“ durch die Angabe „§ 130“ ersetzt. 
 Artikel 24
 Änderung des Gesetzes zur Förderung eines
 freiwilligen ökologischen Jahres
 (2160-2)
 In § 2 des Gesetzes zur Förderung eines freiwilligen öko-
 logischen Jahres in der Fassung der Bekanntmachung vom
 15. Juli 2002 (BGBl. I S. 2600), das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird die Angabe
 „§ 134“ durch die Angabe „§ 130“ ersetzt.
 Artikel 25
 Änderung des Bundessozialhilfegesetzes
 (2170-1)
 Das Bundessozialhilfegesetz in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 23. März 1994 (BGBl. I S. 646, 2975), zu-
 letzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Absatz 2a wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämtern“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“
 durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 cc) In Satz 4 wird das Wort „Arbeitsämter“ durch
 die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 2. § 18a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „des örtlich zustän-
 digen Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der ört-
 lich zuständigen Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) Absatz 2 Nr. 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. die Gewährung von Hilfe zur Arbeit und anderen
 Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt ganz
 oder teilweise durch die örtlich zuständige Agen-
 tur für Arbeit oder durch eine dafür gemeinsam
 mit der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit
 gebildete oder beauftragte Stelle wahrnehmen
 lassen,“.
 c) In Absatz 4 Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 d) In Absatz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. In § 19 Abs. 4 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 4. In § 25 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a werden die Wörter „das
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 5. In § 40 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
6. In § 46 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
7. In § 117 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 wird das Wort „Bundes- 
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
8. In § 126 Satz 4 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 
 Artikel 26
 
 Änderung der Sozialhilfedatenabgleichs- 
 verordnung 
 (2170-1-21) 
 Die Sozialhilfedatenabgleichsverordnung vom 21. Januar
1998 (BGBl. I S. 103), zuletzt geändert durch … (BGBl. I 
S. …), wird wie folgt geändert:
 
1. In § 4 Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
2. § 11 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) Das Wort „Bundesanstalt“ wird durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 bb) Nummer 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „2. der jeweiligen Agentur für Arbeit und des
 Ordnungsbegriffes der Agentur für Arbeit“. 
 
 b) In Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
3. In Anlage 1 wird die Angabe „2002“ durch die Angabe 
 „2004“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
4. In Anlage 4 werden jeweils die Angabe „2002“ durch
 die Angabe „2004“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“, das Wort „Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Agentur für Arbeit“ und die Wörter
 „des Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
 
5. In Anlage 5, Antwortdatensatz an DSRV/Sozialhilfeträ-
 ger, wird die Angabe „2002“ durch die Angabe „2004“ 
 und das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes- 
 agentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 27 
 Änderung des Auswandererschutzgesetzes 
 (2182-3) 
 In § 5 Abs. 2 des Auswandererschutzgesetzes vom 
26. März 1975 (BGBl. I S. 774), das zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun- 
desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 28
 Änderung des Bundesausbildungs-
 förderungsgesetzes
 (2212-2)
 Das Bundesausbildungsförderungsgesetz in der Fassung
 der Bekanntmachung vom 6. Juni 1983 (BGBl. I S. 649,
 1680), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie
 folgt geändert:
 1. In § 2 Abs. 6 Nr. 1 werden nach dem Wort „Unterhalts-
 geld“ die Wörter „oder Arbeitslosengeld bei beruflicher
 Weiterbildung“ eingefügt.
 2. In § 21 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 wird das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. In § 44 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 29
 Änderung der Verordnung über die Errichtung
 eines Beirates für Ausbildungsförderung
 (2212-2-3)
 In § 2 Nr. 8 der Verordnung über die Errichtung eines
 Beirates für Ausbildungsförderung vom 11. November
 1971 (BGBl. I S. 1801), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …)
 geändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 30
 Änderung des Bundesentschädigungsgesetzes
 (251-1)
 In § 89a des Bundesentschädigungsgesetzes in der im
 Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 251-1, ver-
 öffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort
 „Arbeitsämtern“ durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“
 ersetzt.
 Artikel 31
 Änderung des Beruflichen
 Rehabilitierungsgesetzes
 (255-1)
 Das Berufliche Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1625), zu-
 letzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. § 6 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung“.
 b) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Verfolgte, die an nach § 77 Abs. 1 Nr. 3 in
 Verbindung mit den §§ 84, 85 des Dritten Buches
 Sozialgesetzbuch für die Förderung zugelassenen
 Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung teilneh-
  men und die einen Anspruch auf Arbeitslosengeld bei 
 beruflicher Weiterbildung nach dem Dritten Buch 
 Sozialgesetzbuch nicht haben, erhalten auf Antrag
 
 Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung in
 
 entsprechender Anwendung des § 124a des Dritten
 Buches Sozialgesetzbuch. 
 
 c) In Absatz 3 wird jeweils das Wort „Unterhaltsgeld“ 
 durch die Wörter „Arbeitslosengeld bei beruflicher 
 Weiterbildung“ ersetzt.
 
2. In § 24 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
3. In § 27 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 Artikel 32 
 
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 des Ausländergesetzes 
 (26-1-8) 
 
 In § 11 Abs. 2 Nr. 5 der Verordnung zur Durchführung 
des Ausländergesetzes vom 18. Dezember 1990 (BGBl. I 
S. 2983), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert wor- 
den ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
„Bundesagentur“ ersetzt.
 
 Artikel 33 
 
 Änderung der Ausländerdaten-
 
 übermittlungsverordnung 
 (26-1-10) 
 In § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und in § 5 der Ausländerdaten- 
übermittlungsverordnung vom 18. Dezember 1990 (BGBl. I 
S. 2997, 1991 I S. 1216), die zuletzt durch … (BGBl. I
S. …) geändert worden ist, wird jeweils das Wort „Arbeits- 
ämter“ durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
 Artikel 34 
 
 Änderung des Aufenthaltsgesetzes/EWG
 
 (26-2)
 
 In § 6a Abs. 7 Nr. 2 des Aufenthaltsgesetzes/EWG in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 31. Januar 1980 
(BGBl. I S. 116), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge- 
ändert worden ist, werden die Wörter „vom zuständigen
Arbeitsamt“ durch die Wörter „von der zuständigen Agen-
tur für Arbeit“ ersetzt. 
 
 Artikel 35 
 
 Änderung des AZR-Gesetzes
 (26-8) 
 
 Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I 
S. 2265), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird 
wie folgt geändert: 
 1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 18 wie
 folgt gefasst:
 „§ 18 Datenübermittlung an die Bundesagentur für Ar-
 beit und die Behörden der Zollverwaltung“.
 2. In der Überschrift zu § 18 und in § 18 Abs. 1 werden je-
 weils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bun-
 desagentur“ und das Wort „Hauptzollämter“ durch die
 Wörter „Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt.
 3. In § 22 Abs. 1 Nr. 7 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ und jeweils
 das Wort „Hauptzollämter“ durch die Wörter „Behörden
 der Zollverwaltung“ ersetzt.
 Artikel 36
 Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung
 (26-8-1)
 In der Anlage zur AZRG-Durchführungsverordnung vom
 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 695), die zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ und je-
 weils das Wort „Hauptzollämter“ durch die Wörter „Behör-
 den der Zollverwaltung“ ersetzt.
 Artikel 37
 Änderung des Ausländergesetzes
 (26-10)
 Das Ausländergesetz vom 9. Juli 1990 (BGBl. I S. 1354),
 zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. In § 76 Abs. 5 Satz 1 Nr. 6 wird das Wort „Arbeits-
 ämter“ durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 2. In § 79 Abs. 1 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 38
 Änderung des Statistikregistergesetzes
 (29-29)
 In § 3 Abs. 1 und 2 des Statistikregistergesetzes vom
 16. Juni 1998 (BGBl. I S. 1300), das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 39
 Änderung des Ausführungsgesetzes zum deutsch-
 österreichischen Konkursvertrag
 (311-9)
 In § 22 Abs. 2 des Ausführungsgesetzes zum deutsch-ös-
 terreichischen Konkursvertrag vom 8. März 1985 (BGBl. I
 S. 535), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert wor-
 den ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
  Artikel 40 
 Änderung der Insolvenzordnung 
 (311-13) 
 
 Die Insolvenzordnung vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I 
S. 2866), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird 
wie folgt geändert: 
 
1. In § 12 Abs. 2 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“
 
 durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
2. In § 55 Abs. 3 Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
3. In § 121 werden die Wörter „des Präsidenten des Lan-
 
 desarbeitsamtes“ gestrichen.
 
 
 Artikel 41 
 
 Änderung des Strafvollzugsgesetzes 
 (312-9-1) 
 
 Das Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 (BGBl. I
S. 581, 2088, 1977 I S. 436), zuletzt geändert durch … 
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert: 
1. In § 148 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort Bundesagentur“ ersetzt. 
 
2. In § 154 Abs. 2 Satz 1 wird das Wort „Arbeitsämtern“
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
 
3. In § 195 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 42 
 Änderung des Sozialgerichtsgesetzes 
 (330-1) 
 
 In § 10 Abs. 1 Satz 1, § 17 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3, § 31
Abs. 1 Satz 1, § 51 Abs. 1 Nr. 4, § 78 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2, 
§ 85 Abs. 2 Nr. 3 und § 86a Abs. 2 Nr. 2 des Sozialgerichts- 
gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23. September 1975 (BGBl. I S. 2535), das zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils das Wort 
„Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 Artikel 43
 
 Änderung des Gesetzes zur Hilfe für Frauen 
 bei Schwangerschaftsabbrüchen 
 in besonderen Fällen 
 (404-26) 
 In § 1 Abs. 3 Nr. 1 des Gesetzes zur Hilfe für Frauen bei 
Schwangerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen vom 
21. August 1995 (BGBl. I S. 1050), das zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun- 
desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 44
 Änderung des Strafgesetzbuches
 (450-2)
 In § 68b Abs. 1 Satz 1 Nr. 9 des Strafgesetzbuches in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998
 (BGBl. I S. 3322), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge-
 ändert worden ist, werden die Wörter „dem zuständigen
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der zuständigen Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 45
 Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung
 der Schwarzarbeit
 (453-12)
 Das Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 6. Februar 1995
 (BGBl. I S. 165), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …),
 wird wie folgt geändert:
 1. In § 1 Abs. 1 Nr. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 2. § 3 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 1 werden die Wörter „den Arbeitsäm-
 tern“ durch die Wörter „der Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Nr. 3 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. § 5 Abs. 1 Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Öffentliche Auftraggeber nach Satz 1 fordern bei Bau-
 aufträgen Auskünfte des Gewerbezentralregisters nach
 § 150a der Gewerbeordnung an oder verlangen vom Be-
 werber die Vorlage entsprechender Auskünfte aus dem
 Gewerbezentralregister, die nicht älter als drei Monate
 sein dürfen.“
 4. § 6 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1
 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
 1. sind in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und des § 2,
 soweit ein Zusammenhang mit der Ordnungswidrig-
 keit nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 besteht, die Behörden der
 Zollverwaltung und der zuständige Leistungsträger
 für seinen Geschäftsbereich,
 2. ist in den übrigen Fällen die nach Landesrecht zu-
 ständige Behörde.“
 Artikel 46
 Änderung der Verordnung über die
 Zuständigkeit und das Verfahren
 bei der Unabkömmlichstellung
 (50-1-3)
 Die Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfah-
 ren bei der Unabkömmlichstellung in der im Bundesgesetz-
 blatt Teil III, Gliederungsnummer 50-1-3, veröffentlichten
 bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch … (BGBl. I
 S. …), wird wie folgt geändert:
 1. In § 2 Abs. 4 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
2. § 5 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 b) In Satz 3 werden das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ und die Wörter „Präsidenten 
 der Landesarbeitsämter“ durch die Wörter „Ge- 
 schäftsführungen der Regionaldirektionen“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 47
 Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes
 (53-2) 
 In § 11 Abs. 2 Satz 1 des Arbeitsplatzschutzgesetzes in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Februar 2001 
(BGBl. I S. 253), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge-
 
ändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 
Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 
 Artikel 48
 
 Änderung der Verordnung zu § 11
 Arbeitsplatzschutzgesetz
 (53-2-2) 
 In § 1 Abs. 1 und 2 Satz 2 der Verordnung zu § 11 Ar- 
beitsplatzschutzgesetz vom 21. Juni 1971 (BGBl. I S. 843), 
die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist,
wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
„Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 49 
 
 Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes
 (53-3)
 In § 11 Abs. 1 Satz 2 des Unterhaltssicherungsgesetzes in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2002 
(BGBl. I S. 972), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge- 
ändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 
Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 Artikel 50 
 
 Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes
 
 (53-4)
 Das Soldatenversorgungsgesetz in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 9. April 2002 (BGBl. I S. 1258, 1909), 
zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
ändert: 
 
1. In § 7 Abs. 3 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
2. In § 86a Abs. 1 Nr. 4 werden die Wörter „oder Unter-
 
 haltsgeld“ gestrichen.
 
3. In § 88a Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 51
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 der §§ 4, 5 und 5a des Soldatenversorgungs-
 gesetzes
 (53-4-6)
 In § 12 Abs. 2 der Verordnung zur Durchführung der
 §§ 4, 5 und 5a des Soldatenversorgungsgesetzes in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 14. November 1994
 (BGBl. I S. 3442), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge-
 ändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 52
 Änderung des Eignungsübungsgesetzes
 (53-5)
 In § 8 Abs. 3 Satz 1 des Eignungsübungsgesetzes in der
 im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 53-5,
 veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, werden die Wörter
 „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 Artikel 53
 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes
 (600-1)
 In § 5 Abs. 1 Nr. 11 Satz 2 und 4 des Finanzverwaltungs-
 gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
 30. August 1971 (BGBl. I S. 1426, 1427), das zuletzt durch
 … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 Artikel 54
 Änderung der Verordnung zur Durchführung
 von § 5 Abs. 3 des Finanzverwaltungsgesetzes
 (600-1-1-3)
 In § 2 Satz 1 der Verordnung zur Durchführung von § 5
 Abs. 3 des Finanzverwaltungsgesetzes vom 19. Dezember
 1995 (BGBl. I S. 2086), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …)
 geändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 55
 Änderung des Finanz- und Personalstatistik-
 gesetzes
 (600-5)
 In § 2 Abs. 1 Nr. 5 des Finanz- und Personalstatistik-
 gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Mai
 2000 (BGBl. I S. 206), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …)
 geändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
  Artikel 56 
 Änderung des Gesetzes über Steuerstatistiken 
 (601-4) 
 
 In § 4 Abs. 4 des Gesetzes über Steuerstatistiken vom 
11. Oktober 1995 (BGBl. I S. 1250, 1409), das zuletzt durch
… (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort 
„Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 57
 
 Änderung der Abgabenordnung 
 (610-1-3) 
 
 In § 31 Abs. 2 Satz 1 der Abgabenordnung in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I 
S. 3866, 2003 I S. 61), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) 
geändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 Artikel 58
 
 Änderung der Mitteilungsverordnung 
 (610-1-8) 
 In § 6 Abs. 2 der Mitteilungsverordnung vom 
7. September 1993 (BGBl. I S. 1554), die zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun- 
desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 59 
 Änderung der Familienkassenzuständigkeits- 
 verordnung 
 (610-1-11) 
 
 Die Familienkassenzuständigkeitsverordnung vom
11. August 2000 (BGBl. I S. 1305, 1371), zuletzt geändert 
durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Bezeichnung wird wie folgt gefasst:
 „Verordnung zur Konzentration von Zuständigkeiten 
 der Familienkassen im Bereich der Bundesagentur
 für Arbeit – Familienkassenzuständigkeitsverordnung 
 (FamZuStV)“. 
2. In § 1 Abs. 1 werden das Wort „Arbeitsamt“ durch die 
 Wörter „Agenturen für Arbeit“ und das Wort „Arbeits- 
 ämter“ durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
 
 
 
 Artikel 60
 Änderung des Berlinförderungsgesetzes 1990
 (610-6-5) 
 
 Das Berlinförderungsgesetz 1990 in der Fassung der
 
Bekanntmachung vom 2. Februar 1990 (BGBl. I S. 173),
zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge- 
ändert: 
 1. § 28 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 7 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „dem zuständigen
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der zuständigen
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 b) Absatz 8 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“
 durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“
 und die Wörter „dem Arbeitsamt“ durch die
 Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 2. In § 29 Abs. 4 Satz 2 werden die Wörter „des Arbeits-
 amts“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 61
 Änderung des Einkommensteuergesetzes 2002
 (611-1)
 Das Einkommensteuergesetz 2002 in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 19. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210,
 2003 I S. 179), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …),
 wird wie folgt geändert:
 1. In § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a, § 62 Abs. 2 Satz 2,
 § 65 Abs. 1 Satz 3, § 72 Abs. 8 Satz 1, § 91 Abs. 1
 Satz 1 und § 99 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 wird das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 2. In § 10a Abs. 1 Satz 3 werden die Wörter „einem inlän-
 dischen Arbeitsamt“ durch die Wörter „einer inländi-
 schen Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 3. In § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „einem
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „einer Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 Artikel 62
 Änderung des Lastenausgleichsgesetzes
 (621-1)
 In § 363 des Lastenausgleichsgesetzes in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 845, 1995 I
 S. 248), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
 9. September 2001 (BGBl. I S. 2306) geändert worden ist,
 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 63
 Änderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes
 (63-14)
 In § 52 Abs. 4 des Haushaltsgrundsätzegesetzes vom
 19. August 1969 (BGBl. I S. 1273), das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun- 
desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 64
 
 Änderung des Gesetzes zur Einsparung 
 von Personalausgaben in der mittelbaren Bundes-
 verwaltung sowie bei der Deutschen Bundesbahn 
 
 und der Deutschen Bundespost
 (63-18) 
 
 In § 1 Abs. 1 des Gesetzes zur Einsparung von Personal-
ausgaben in der mittelbaren Bundesverwaltung sowie bei
der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Bundespost 
vom 22. Dezember 1983 (BGBl. I S. 1532), das zuletzt
durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, werden die 
Wörter „Bundesanstalt für Arbeit“ durch die Wörter „Bun- 
desagentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 
 Artikel 65 
 
 Änderung des Wirtschaftsnummer- 
 Erprobungsgesetzes
 (700-5) 
 
 Das Wirtschaftsnummer-Erprobungsgesetz vom 22. Mai
2002 (BGBl. I S. 1644), zuletzt geändert durch … (BGBl. I
S. …), wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Abs. 4 Nr. 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
2. In § 4 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
3. In § 5 Abs. 1 werden das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ und die Wörter „das zustän- 
 dige Arbeitsamt“ durch die Wörter „die zuständige 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
4. In § 6 Abs. 3 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
5. § 8 wird wie folgt geändert:
 
 a) In den Absätzen 1, 2 und 3 Satz 1 und Absatz 5 wird 
 jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „dem zuständigen 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der zuständigen
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils 
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes- 
 agentur“ ersetzt. 
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „dem zuständigen 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der zuständigen 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
7. In § 10 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 wird jeweils das Wort 
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er- 
 setzt. 
 8. In § 11 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 9. In § 12 Abs. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 10. In § 13 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 11. In § 14 Abs. 2 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 12. In § 15 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 66
 Änderung des Entwicklungshelfer-Gesetzes
 (702-3)
 § 13 des Entwicklungshelfer-Gesetzes vom 18. Juni 1969
 (BGBl. I S. 549), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge-
 ändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In Absatz 2 wird die Angabe „§ 133 Abs. 4“ durch die
 Angabe „§ 132“ ersetzt.
 2. In Absatz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 67
 Änderung der Gewerbeordnung
 (7100-1)
 Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), zuletzt
 geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
 1. In § 14 Abs. 5 Nr. 5 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 2. § 139b wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 7 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 8 Nr. 1 wird das Wort „Arbeitsämtern“
 durch die Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 3. § 149 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 3 wird der Schlusspunkt durch ein
 Komma ersetzt.
 b) Nach Nummer 3 wird folgende Nummer 4 angefügt:
 „4. rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilungen
 wegen einer Straftat nach den §§ 406 und 407
 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch, nach den
 §§ 15 und 15a des Arbeitnehmerüberlassungs-
 gesetzes oder nach § 266a Abs. 1, 2 und 4 des
 Strafgesetzbuches, die bei oder im Zusammen-
 hang mit der Ausübung eines Gewerbes oder
 dem Betrieb einer sonstigen wirtschaftlichen
 Unternehmung begangen worden ist, wenn auf
 Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder
 Geldstrafe von mehr als 90 Tagessätzen erkannt
 worden ist.“
 4. § 150a wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 150a
 Auskunft an Behörden oder
 öffentliche Auftraggeber“. 
 b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 Nr. 4 wird das Wort „rechtskräftige“ 
 durch die Wörter „strafgerichtliche Verurteilun- 
 gen und“ ersetzt. 
 bb) In Satz 2 wird nach den Wörtern „die Behörden“ 
 der Satzteil „und öffentlichen Auftraggeber im
 
 Sinne des § 98 Nr. 1 bis 3 und 5 des Gesetzes ge-
 gen Wettbewerbsbeschränkungen“ eingefügt. 
 
5. § 153 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 153 
 Tilgung von Eintragungen
 
 (1) Die Eintragungen nach § 149 Abs. 2 Nr. 3 sind 
 nach Ablauf einer Frist
 1. von drei Jahren, wenn die Höhe der Geldbuße nicht
 mehr als 300 Euro beträgt, 
 2. von fünf Jahren in den übrigen Fällen 
 zu tilgen.
 
 
 (2) Eintragungen nach § 149 Abs. 2 Nr. 4 sind nach 
 Ablauf einer Frist von fünf Jahren zu tilgen. Ohne Rück-
 sicht auf den Lauf der Frist nach Satz 1 wird eine Eintra- 
 gung getilgt, wenn ihre Tilgung im Zentralregister nach 
 § 49 des Bundeszentralregistergesetzes angeordnet wird. 
 
 (3) Der Lauf der Frist beginnt bei Eintragungen nach 
 Absatz 1 mit der Rechtskraft der Entscheidung, bei Ein-
 tragungen nach Absatz 2 mit dem Tag des ersten Urteils. 
 Dieser Zeitpunkt bleibt auch maßgebend, wenn eine Ent- 
 scheidung im Wiederaufnahmeverfahren rechtskräftig 
 abgeändert worden ist. 
 (4) Enthält das Register mehrere Eintragungen, so ist 
 die Tilgung einer Eintragung erst zulässig, wenn bei al- 
 len Eintragungen die Frist des Absatzes 1 oder 2 abge-
 laufen ist.
 
 (5) Eine zu tilgende Eintragung wird ein Jahr nach
 Eintritt der Voraussetzungen für die Tilgung aus dem 
 Register entfernt. Während dieser Zeit darf über die Ein- 
 tragung keine Auskunft erteilt werden. 
 (6) Ist die Eintragung im Register getilgt worden oder 
 ist sie zu tilgen, so dürfen die Ordnungswidrigkeit, die 
 Bußgeldentscheidung und die strafgerichtliche Verurtei- 
 lung nicht mehr zum Nachteil des Betroffenen verwertet 
 werden. Dies gilt nicht, wenn der Betroffene die Zulas- 
 sung zu einem Gewerbe oder einer sonstigen wirtschaft- 
 lichen Unternehmung beantragt, falls die Zulassung
 sonst zu einer erheblichen Gefährdung der Allgemein-
 heit führen würde, oder der Betroffene die Aufhebung 
 einer die Ausübung des Gewerbes oder einer sonstigen
 wirtschaftlichen Unternehmung untersagenden Entschei- 
 dung beantragt. 
 (7) Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden auf rechts- 
 kräftige Bußgeldentscheidungen wegen Ordnungswid- 
 rigkeiten im Sinne des § 149 Abs. 2 Nr. 3, bei denen die 
 Geldbuße nicht mehr als 200 Euro beträgt, sofern seit
 dem Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung mindes-
 tens drei Jahre vergangen sind.“
 Artikel 68
 Änderung der Datenweiterleitungs-Verordnung
 (7100-7)
 Die Datenweiterleitungs-Verordnung vom 19. Juni 1980
 (BGBl. I S. 722), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …),
 wird wie folgt geändert:
 1. Die Bezeichnung der Verordnung wird wie folgt gefasst:
 „Verordnung über die Verpflichtung der Bundesagentur
 für Arbeit zur Weiterleitung von Daten an die für die Ge-
 werbeaufsicht zuständigen obersten Landesbehörden –
 Datenweiterleitungs-Verordnung (DWV)“.
 2. In § 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 69
 Änderung der Wahlordnung für die Wahlen
 der Mitglieder der Vollversammlung
 der Handwerkskammern
 (7110)
 Die Anlage C zu dem Gesetz zur Ordnung des Hand-
 werks (Handwerksordnung) in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), zu-
 letzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. In § 13 Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er-
 setzt.
 2. In der Fußnote der Anlage zur Anlage C werden die
 Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 70
 Änderung der Verordnung über das
 Schornsteinfegerwesen
 (7111-1-1)
 In § 9 Abs. 3 Nr. 1 und § 11 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 der Ver-
 ordnung über das Schornsteinfegerwesen vom 19. Dezem-
 ber 1969 (BGBl. I S. 2363), die zuletzt durch … (BGBl. I
 S. …) geändert worden ist, werden jeweils die Wörter „des
 Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 Artikel 71
 Änderung des Kreditwesengesetzes
 (7610-1)
 In § 2 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2 des Kreditwesengesetzes
 in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September
 1998 (BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch … (BGBl. I
 S. …) geändert worden ist, wird jeweils das Wort „Bundes- 
anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 Artikel 72 
 Änderung des Gesetzes über eine 
 Wiedereingliederungshilfe im Wohnungsbau 
 
 für rückkehrende Ausländer 
 (7691-3)
 In § 5 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes über eine Wiederein-
gliederungshilfe im Wohnungsbau für rückkehrende Aus- 
länder vom 18. Februar 1986 (BGBl. I S. 280), das zuletzt 
durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, werden die 
Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für
Arbeit“ ersetzt.
 
 
 
 Artikel 73 
 Änderung des Kündigungsschutzgesetzes 
 
 (800-2)
 
 Das Kündigungsschutzgesetz in der Fassung der Be- 
kanntmachung vom 25. August 1969 (BGBl. I S. 1317), zu- 
letzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geän- 
dert: 
1. In § 17 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 werden jeweils
 die Wörter „dem Arbeitsamt“ durch die Wörter „der
 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
2. § 18 wird wie folgt geändert:
 
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „beim Arbeitsamt nur
 mit dessen“ durch die Wörter „bei der Agentur für 
 Arbeit nur mit deren“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und die 
 Wörter „beim Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
3. In § 19 Abs. 1 werden die Wörter „das Landesarbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Bundesagentur für Arbeit“ 
 ersetzt. 
4. § 20 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ und 
 die Wörter „dessen Direktor“ durch die Wörter 
 „deren Geschäftsführung“ ersetzt. 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Der Direktor“
 durch die Wörter „Die Geschäftsführung“ er- 
 setzt. 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „Direktor des 
 Arbeitsamtes oder einem von ihm beauftragten An- 
 gehörigen des Arbeitsamtes“ durch die Wörter „oder 
 der Vorsitzenden der Geschäftsführung der Agentur 
 für Arbeit oder einem von ihm oder ihr beauftragten 
 Angehörigen der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
5. In § 21 Satz 1 und 3 werden jeweils die Wörter „Haupt- 
 stelle der Bundesanstalt“ durch die Wörter „Zentrale der 
 Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 74
 Änderung des Fünften Vermögensbildungsgesetzes
 (800-9)
 In § 2 Abs. 6 Satz 2 des Fünften Vermögensbildungsge-
 setzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. März
 1994 (BGBl. I S. 406), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …)
 geändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 75
 Änderung des Gesetzes über die Schaffung
 eines besonderen Arbeitgebers für Hafenarbeiter
 (Gesamthafenbetrieb)
 (800-10)
 In § 2 Abs. 3 des Gesetzes über die Schaffung eines be-
 sonderen Arbeitgebers für Hafenarbeiter (Gesamthafen-
 betrieb) in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungs-
 nummer 800-10, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
 zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wer-
 den die Wörter „des Präsidenten des zuständigen Landes-
 arbeitsamts“ durch die Wörter „der Bundesagentur für
 Arbeit“ und das Wort „dessen“ durch das Wort „deren“ er-
 setzt.
 Artikel 76
 Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes
 (800-18)
 Das Arbeitssicherstellungsgesetz vom 9. Juli 1968
 (BGBl. I S. 787), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …),
 wird wie folgt geändert:
 1. § 4 Abs. 1 Nr. 7 wird wie folgt gefasst:
 „7. in Verkehrsunternehmen einschließlich Unterneh-
 men des Personen- und Güterbeförderungsgewerbes
 in der See- und Binnenschifffahrt,“.
 2. § 7 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch
 die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 3. In § 8 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „Landesarbeits-
 ämter können“ durch die Wörter „Bundesagentur für
 Arbeit kann“ und die Wörter „des Arbeitsamtes“ durch
 die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 4. § 9 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „dem Arbeitsamt
 schriftlich zu beantragen, in dessen“ durch die Wör-
 ter „der Agentur für Arbeit schriftlich zu beantragen,
 in deren“ und die Wörter „das Arbeitsamt zuständig,
 in dessen“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit
 zuständig, in deren“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „beim Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“
 ersetzt.
 c) In Absatz 3 werden die Sätze 2 und 3 aufgehoben.
  5. § 11 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 werden jeweils die Wörter „das Ar-
 
 beitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für Ar-
 beit“ und jeweils das Wort „dessen“ durch das Wort 
 „deren“ ersetzt.
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird nach dem Wort „Ländern“ die 
 Textstelle „Berlin,“ eingefügt und das Wort 
 „Kreisverwaltungsbehörden“ durch die Wörter 
 „Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der
 Kreisstufe“ ersetzt. 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 
 6. § 13 Abs. 3 Satz 2 wird aufgehoben.
 
 7. In § 23 Abs. 2 und 3 Satz 2 und 3 wird jeweils das 
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagen-
 tur“ ersetzt.
 8. In § 24 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 9. § 25 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 werden jeweils die 
 Wörter „des Arbeitsamts“ durch die Wörter „der 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 4 Satz 3 werden die Wörter „vom Ar- 
 beitsamt“ durch die Wörter „von der Agentur für 
 Arbeit“ ersetzt. 
10. § 26 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 b) In Satz 2 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“
 durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“ er-
 
 setzt. 
 
 c) In Satz 3 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 d) In Satz 4 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 e) In Satz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
11. In § 28 Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und die An- 
 gabe „§§ 14 bis 23“ durch die Angabe „§§ 14 bis 23a“ 
 ersetzt.
 
12. § 29 Abs. 2 Nr. 4 wird wie folgt geändert:
 
 a) Buchstabe b wird wie folgt gefasst: 
 „b) die Heranziehung von Versicherten der gesetz- 
 lichen Kranken- und Rentenversicherung 
 sowie der Arbeitslosenversicherung und der 
 sozialen Pflegeversicherung berührt das Versi-
 cherungsverhältnis nicht,“. 
 b) In Buchstabe c werden nach dem Wort „Arbeits-
 losenversicherung“ die Wörter „sowie zur sozialen
 Pflegeversicherung“ eingefügt.
 13. § 32 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 1 und 2 werden jeweils die Wörter
 „des Arbeitsamtes“ durch die Wörter „der Agentur
 für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 14. In § 34 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 15. In der Überschrift und im Text des § 35 Abs. 1 Satz 1
 und Abs. 2 Satz 1 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 16. In § 38 Abs. 1 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 77
 Änderung der Verordnung zur Übertragung
 von Zuständigkeiten nach dem Arbeits-
 sicherstellungsgesetz auf Dienststellen
 im Geschäftsbereich des Bundesministers
 der Verteidigung
 (800-18-1)
 In den §§ 1 und 2 der Verordnung zur Übertragung von
 Zuständigkeiten nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz auf
 Dienststellen im Geschäftsbereich des Bundesministers der
 Verteidigung vom 18. August 1973 (BGBl. I S. 1321), die
 zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wer-
 den jeweils die Wörter „des Arbeitsamts“ durch die Wörter
 „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 78
 Änderung der Verordnung über die Feststellung
 und Deckung des Arbeitskräftebedarfs
 nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz
 (800-18-2)
 Die Verordnung über die Feststellung und Deckung des
 Arbeitskräftebedarfs nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz
 vom 30. Mai 1989 (BGBl. I S. 1071), zuletzt geändert durch
 … (BGBl. I S. …) wird wie folgt geändert:
 1. § 1 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 werden die Wörter „beim zuständigen
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei der zuständigen
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 b) In Nummer 2 werden die Wörter „dem zuständigen
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „der zuständigen
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 2. In § 2 werden die Wörter „Zuständiges Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Zuständige Agentur für Arbeit“, die
 Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur
- für Arbeit“ und das Wort „dessen“ durch das Wort
 „deren“ ersetzt.
 3. § 3 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „Das zuständige Ar- 
 beitsamt“ durch die Wörter „Die zuständige Agentur 
 für Arbeit“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“
 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
4. In § 4 Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
5. In § 5 Satz 2 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“ 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ und die 
 Wörter „benachbarten Arbeitsamtsbezirken“ durch die 
 Wörter „Bezirken von benachbarten Agenturen für 
 Arbeit“ ersetzt.
 
6. § 6 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden die Wörter „das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und 
 das Wort „es“ durch das Wort „sie“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt.
 
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und
 
 die Wörter „beim Arbeitsamt“ durch die Wörter
 
 „bei der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt.
 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 7 
 Entscheidung der Agentur für Arbeit“.
 
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ und die 
 Wörter „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die 
 Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „das Landesarbeits- 
 amt“ durch die Wörter „die durch den Vorstand
 der Bundesagentur für Arbeit mit der Wahrneh- 
 mung der Aufgaben beauftragte Dienststelle der 
 Bundesagentur für Arbeit“ und die Wörter 
 „Arbeitskräfteausschuss beim Landesarbeits- 
 amt“ durch die Wörter „den bei ihr bestehenden 
 Arbeitskräfteausschuss“ ersetzt. 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 „§ 8 
 Arbeitskräfteausschuss bei der Agentur für Arbeit“. 
 b) Die Absätze 1 bis 4 werden wie folgt gefasst:
 „(1) Bei jeder Agentur für Arbeit wird ein Arbeits-
 kräfteausschuss gebildet.
 (2) Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses sind je
 ein persönlich benannter Vertreter oder eine persön-
 lich benannte Vertreterin
 1. der Behörde der allgemeinen Verwaltung auf der
 Kreisstufe, in deren Gebiet die Agentur für Arbeit
 ihren Sitz hat,
 2. der Standortverwaltung, in deren Bereich die
 Agentur für Arbeit ihren Sitz hat,
 3. der Arbeitnehmer- sowie der Arbeitgebergruppe
 im Verwaltungsausschuss der Agentur für Arbeit.
 Jedes Mitglied hat mindestens zwei persönlich be-
 nannte Stellvertreter oder Stellvertreterinnen.
 (3) Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 gilt für die Agenturen für
 Arbeit Berlin, Bremen und Hamburg mit der Maß-
 gabe, dass den Arbeitskräfteausschüssen dieser
 Agenturen für Arbeit als Mitglied eine Vertreterin
 oder ein Vertreter des Landes angehört, in dessen Ge-
 biet die Agentur für Arbeit ihren Sitz hat.
 (4) Der Arbeitskräfteausschuss wird von der Ge-
 schäftsführung der Agentur für Arbeit nach Bedarf
 einberufen. Er muss einberufen werden, wenn es
 zwei Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses verlan-
 gen. Die Sitzungen des Ausschusses leitet ein Mit-
 glied der Geschäftsführung der Agentur für Arbeit.“
 c) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „Der Direktor
 des Arbeitsamtes“ durch die Wörter „Das Mitglied
 der Geschäftsführung der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 9. § 9 wird wie folgt gefasst:
 „§ 9
 Arbeitskräfteausschüsse bei den durch den
 Vorstand der Bundesagentur für Arbeit
 beauftragten Stellen
 (1) Bei jeder durch den Vorstand der Bundesagentur
 mit der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 7 Abs. 2 be-
 auftragten Dienststelle wird ein Arbeitskräfteausschuss
 gebildet.
 (2) Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses sind je
 ein persönlich benannter Vertreter oder eine persönlich
 benannte Vertreterin
 1. der Länder, deren Gebiet zum Bezirk der Dienststelle
 gehören,
 2. der Wehrbereichsverwaltung, in deren Zuständig-
 keitsbereich die Dienststelle ihren Sitz hat,
 3. der Arbeitnehmer- sowie der Arbeitgebergruppe im
 Verwaltungsausschuss der Dienststelle.
 Jedes Mitglied hat mindestens zwei persönlich benannte
 Stellvertreter oder Stellvertreterinnen.
 (3) Der Arbeitskräfteausschuss wird vom Vorstand der
 Bundesagentur für Arbeit nach Bedarf einberufen. Er
 muss einberufen werden, wenn es zwei Mitglieder des
 Arbeitskräfteausschusses verlangen. Die Sitzungen des
 Ausschusses leitet die vom Vorsitzenden des Vorstands
 der Bundesagentur für Arbeit beauftragte Person.
 (4) § 8 Abs. 5 gilt entsprechend.“
 10. § 10 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 
 „Weitere Aufgaben der Arbeitskräfteausschüsse
 und der Bundesagentur für Arbeit“. 
 
 b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Arbeitskräfteaus-
 schuss beim Arbeitsamt“ durch die Wörter 
 „Arbeitskräfteausschuss bei der Agentur für 
 Arbeit“ und die Wörter „das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „des Arbeitsam- 
 tes“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ 
 ersetzt. 
 
 c) In Absatz 2 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 d) In Absatz 3 werden die Wörter „Arbeitskräfteaus- 
 schuss beim Landesarbeitsamt und für das Landes- 
 arbeitsamt“ durch die Wörter „Arbeitskräfteaus- 
 schuss bei der nach § 7 Abs. 2 mit der Wahrneh- 
 mung der Aufgaben beauftragten Dienststelle und 
 für die beauftragte Dienststelle“ ersetzt. 
11. In § 11 Satz 2 werden jeweils das Wort „Bundes- 
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt, die 
 Wörter „und stellvertretenden Mitglieder“ gestrichen
 und die Wörter „Arbeitsämtern den Verwaltungsaus-
 schüssen der Arbeitsämter und die Arbeitskräfteaus- 
 schüsse bei den Landesarbeitsämtern den Verwaltungs- 
 ausschüssen der Landesarbeitsämter“ durch die Wörter 
 „Agenturen für Arbeit den Verwaltungsausschüssen
 der Agenturen für Arbeit und die Arbeitskräfteaus- 
 schüsse bei den beauftragten Dienststellen den Verwal- 
 tungsausschüssen der beauftragten Dienststellen“ er- 
 setzt. 
 
 
 Artikel 79
 
 Änderung des Lohnfortzahlungsgesetzes
 (800-19-2) 
 
 In § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und § 13 Abs. 2 Nr. 1 des 
Lohnfortzahlungsgesetzes vom 27. Juli 1969 (BGBl. I 
S. 946), das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert wor- 
den ist, wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das
Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 80 
 Änderung des Entgeltfortzahlungsgesetzes
 (800-19-3) 
 
 In § 6 Abs. 1 und § 10 Abs. 1 Satz 2 des Entgeltfortzah-
 
lungsgesetzes vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1065),
das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, 
wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
„Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 81
 Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes
 (801-7)
 Das Betriebsverfassungsgesetz in der Fassung der Be-
 kanntmachung vom 25. September 2001 (BGBl. I S. 2518),
 zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. In § 92a Abs. 2 Satz 3 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes oder des Landesarbeitsamtes“ durch die Wörter
 „der Bundesagentur für Arbeit“ ersetzt.
 2. § 112 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „Präsidenten des Lan-
 desarbeitsamtes“ durch die Wörter „Vorstand der
 Bundesagentur für Arbeit“ ersetzt und nach dem
 Wort „ersuchen“ ein Komma und die Wörter „der
 Vorstand kann die Aufgabe auf andere Bedienstete
 der Bundesagentur für Arbeit übertragen“ angefügt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Geschieht dies nicht“
 durch die Wörter „Erfolgt kein Vermittlungsersu-
 chen“ ersetzt.
 c) In Satz 3 werden die Wörter „der Präsident des Lan-
 desarbeitsamtes“ durch die Wörter „ein Mitglied des
 Vorstands der Bundesagentur für Arbeit oder ein vom
 Vorstand der Bundesagentur für Arbeit benannter Be-
 diensteter der Bundesagentur für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 82
 Änderung des Heimarbeitsgesetzes
 (804-1)
 In § 11 Abs. 4 Satz 1 des Heimarbeitsgesetzes in der im
 Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 804-1, ver-
 öffentlichten, bereinigten Fassung, das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, werden die Wörter
 „des Arbeitsamts“ durch die Wörter „der Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 83
 Änderung des Arbeitsschutzgesetzes
 (805-3)
 § 23 Abs. 3 des Arbeitsschutzgesetzes vom 7. August
 1996 (BGBl. I S. 1246), das zuletzt durch … (BGBl. I
 S. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. In Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 wird jeweils das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 2. In Satz 3 wird das Wort „Arbeitsämtern“ durch die Wör-
 ter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 84
 Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes
 (8051-10)
 Das Jugendarbeitsschutzgesetz vom 12. April 1976
 (BGBl. I S. 965), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …),
 wird wie folgt geändert:
 1. In § 53 Satz 2 werden die Wörter „Das zuständige 
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „Die zuständige Agentur 
 für Arbeit“ ersetzt. 
2. In § 55 Abs. 2 Nr. 3 wird der Satzteil „je ein Vertreter 
 des Landesarbeitsamts,“ durch die Wörter „ein von der
 Bundesagentur für Arbeit benannter Vertreter und je ein 
 Vertreter“ ersetzt.
 
 
 Artikel 85 
 Änderung des Berufsbildungsförderungsgesetzes 
 (806-3) 
 Das Berufsbildungsförderungsgesetz vom 23. Dezember 
1981 (BGBl. I S. 1692), zuletzt geändert durch … (BGBl. I 
S. …), wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b, § 4 Abs. 2, § 8 Abs. 3
 Satz 3, § 8a Abs. 1 Satz 2, § 9 Abs. 2 Satz 2 und § 12 
 Abs. 2 Satz 3 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
2. In § 5 Abs. 1 Nr. 1 wird das Wort „Arbeitsamtsbezirk“
 
 durch die Wörter „Bezirk der Agentur für Arbeit“ er-
 setzt. 
 
 Artikel 86
 
 Änderung der Arbeitslosenhilfe-Verordnung
 (810-1) 
 
 In § 2 Satz 1 Nr. 7 der Arbeitslosenhilfe-Verordnung
vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3734), die zuletzt 
durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort 
„Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 87 
 Änderung der Sechsten Verordnung zur 
 Durchführung des Gesetzes über Arbeits- 
 vermittlung und Arbeitslosenversicherung 
 (Anzeigen bei Arbeitskämpfen) 
 (810-1-6) 
 Die Sechste Verordnung zur Durchführung des Gesetzes 
über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (An- 
zeigen bei Arbeitskämpfen) in der im Bundesgesetzblatt 
Teil III, Gliederungsnummer 810-1-6, veröffentlichten be-
reinigten Fassung, zuletzt geändert durch … (BGBl. I 
S. …), wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Abs. 1 werden jeweils die Wörter „dem Arbeits- 
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
2. In Anlage 1 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „von der Agentur für Arbeit“, die Wörter 
 „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für 
 Arbeit“, die Wörter „dem Arbeitsamt“ durch die Wörter 
 „der Agentur für Arbeit“, das Wort „dessen“ durch das 
 Wort „deren“ und der Satzteil „des Arbeitsamts gelegen 
 ist, dem“ durch den Satzteil „der Agentur für Arbeit ge- 
 legen ist, der“ ersetzt. 
3. In Anlage 2 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „von der Agentur für Arbeit“, die Wörter 
 „das Arbeitsamt“ durch die Wörter „die Agentur für
 Arbeit“, die Wörter „dem Arbeitsamt“ durch die Wörter
 „der Agentur für Arbeit“ und das Wort „dessen“ durch
 das Wort „deren“ ersetzt.
 Artikel 88
 Änderung der DV-Berufsbildungszentren-
 Verordnung
 (810-1-12)
 Die Verordnung über die Beauftragung der Bundesanstalt
 für Arbeit mit der Förderung von Berufsbildungszentren für
 Datenverarbeitung aus Bundesmitteln – DV-Berufs-
 bildungszentren-Verordnung – vom 31. Mai 1972 (BGBl. I
 S. 872), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert wor-
 den ist, wird wie folgt geändert:
 1. Die Bezeichnung wird wie folgt gefasst:
 „Verordnung über die Beauftragung der Bundesagentur
 für Arbeit mit der Förderung von Berufsbildungszentren
 für Datenverarbeitung aus Bundesmitteln – DV-Berufs-
 bildungszentren-Verordnung“.
 2. In § 1 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 89
 Änderung der Winterbau-Umlageverordnung
 (810-1-13)
 Die Verordnung über die Umlage zur Aufbringung der
 Mittel für das Wintergeld und das Winterausfallgeld – Win-
 terbau-Umlageverordnung – vom 13. Juli 1972 (BGBl. I
 S. 1201), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird
 wie folgt geändert:
 1. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „Bundesanstalt für
 Arbeit (Bundesanstalt)“ durch die Wörter „Bundes-
 agentur für Arbeit (Bundesagentur)“ und das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 2. § 3 Abs. 1 wird die folgt geändert:
 a) In Satz 2 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Satz 5 werden die Wörter „Bundesanstalt für Ar-
 beit“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 3. In § 4 Abs. 1 bis 3 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 4. § 5 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „das Landesarbeitsamt
 abzuführen, in dessen Bezirk“ durch die Wörter „die
 von der Bundesagentur für zuständig erklärten Agen-
 turen für Arbeit, in deren Umlageerhebungsbezirk“
 und die Wörter „das Landesarbeitsamt Hessen“ durch
 die Wörter „die von der Bundesagentur für zuständig
 erklärten Agenturen für Arbeit“ ersetzt.
  b) In Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 90 
 
 Änderung der Wintergeld-Verordnung 
 (810-1-27)
 
 § 2 der Wintergeld-Verordnung vom 24. Mai 1978
(BGBl. I S. 646), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geän- 
dert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch die 
 Wörter „die Agentur für Arbeit“ und das Wort „dessen“ 
 durch das Wort „deren“ ersetzt. 
2. In Satz 2 werden die Wörter „eines anderen Arbeits- 
 amts“ durch die Wörter „einer anderen Agentur für 
 Arbeit“ und das Wort „dieses“ durch das Wort „diese“ 
 ersetzt. 
 
 Artikel 91 
 Anwartschaftszeit-Verordnung 
 (810-1-32) 
 
 Die Anwartschaftszeit-Verordnung vom 29. Januar 1982 
(BGBl. I S. 112), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Ge- 
setzes vom 15. Oktober 1984 (BGBl. I S. 1277), wird auf-
gehoben. 
 
 
 Artikel 92 
 Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes 
 (810-1-56)
 
 Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz vom 26. Februar 1996 
(BGBl. I S. 227), zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), 
wird wie folgt geändert:
 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden vor dem Wort „überwie- 
 gend“ die Wörter „oder die selbständige Betriebs-
 abteilung im Sinne des fachlichen Geltungsbereichs
 des Tarifvertrages“ eingefügt und die Wörter „im 
 Sinne des“ durch das Wort „gemäß“ ersetzt. 
 b) Die Absätze 4 und 5 werden aufgehoben. 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „die Bundesanstalt 
 für Arbeit und“ gestrichen. 
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§§ 304 bis 307“ 
 durch die Angabe „§§ 304 bis 306 sowie 336a Abs. 1
 Nr. 5“ ersetzt. 
 
 c) Absatz 4 wird aufgehoben. 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Soweit die Rechtsnormen eines für allgemeinver-
 bindlich erklärten Tarifvertrages nach § 1 Abs. 1, 2a
 oder 3 oder einer Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 3a 
 auf das Arbeitsverhältnis Anwendung finden, ist ein 
 Arbeitgeber mit Sitz im Ausland, der einen oder
 mehrere Arbeitnehmer innerhalb des Geltungsbe-
 reichs dieses Gesetzes beschäftigt, verpflichtet, vor
 Beginn jeder Bauleistung eine schriftliche Anmel-
 dung in deutscher Sprache bei der zuständigen Be-
 hörde der Zollverwaltung vorzulegen, die die für die
 Prüfung wesentlichen Angaben enthält.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Die Wörter „im Rahmen des Arbeitnehmerüber-
 lassungsgesetzes“ werden gestrichen.
 bb) Nach dem Wort „er“ werden die Wörter „unter
 den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1“ ein-
 gefügt.
 cc) Die Wörter „dem für den Ort der Bauleistung zu-
 ständigen Landesarbeitsamt“ werden durch die
 Wörter „der zuständigen Behörde der Zollver-
 waltung“ ersetzt.
 dd) Dem bisherigen Text wird folgender neuer
 Satz 2 angefügt:
 „In dem Vertrag zwischen Verleiher und Ent-
 leiher kann vorgesehen werden, dass nach der
 ersten Meldung des Verleihers eintretende Ände-
 rungen bezüglich des Ortes der Beschäftigung
 von dem Entleiher zu melden sind.“
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Die zuständige Behörde der Zollverwaltung
 im Sinne der Absätze 1 und 2 unterrichtet die zustän-
 digen Finanzämter.“
 4. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 3 werden die Wörter „dem zuständi-
 gen Landesarbeitsamt“ durch die Wörter „der zustän-
 digen Behörde der Zollverwaltung“ ersetzt.
 b) In Absatz 6 werden die Wörter „Bundesanstalt für
 Arbeit und“ sowie die Wörter „jeweils für ihren Ge-
 schäftsbereich“ gestrichen.
 Artikel 93
 Änderung des Arbeitnehmerüberlassungs-
 gesetzes
 (810-31)
 Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 3. Februar 1995 (BGBl. I S. 158),
 zuletzt geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. In § 1a Abs. 1 werden die Wörter „dem für seinen Ge-
 schäftssitz zuständigen Landesarbeitsamt“ durch die
 Wörter „der Bundesagentur für Arbeit“ ersetzt.
 2. In § 12 Abs. 1 Satz 3 wird nach dem Wort „gelten“ der
 Punkt durch ein Semikolon ersetzt und folgender Halb-
 satz angefügt:
a „Letzteres gilt nicht, soweit die Voraussetzungen einer
 der beiden in § 3 Abs. 1 Nr. 3 und § 9 Nr. 2 genannten
 Ausnahmen vorliegen.“
 3. In § 13 wird nach dem Wort „verlangen“ der Punkt 
 durch ein Semikolon ersetzt und folgender Halbsatz an-
 gefügt: 
 
 „dies gilt nicht, soweit die Voraussetzungen einer der
 
 beiden in § 3 Abs. 1 Nr. 3 und § 9 Nr. 2 genannten Aus-
 nahmen vorliegen.“ 
4. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 wird nach Nummer 6 folgende Num- 
 mer 6a eingefügt:
 „6a. entgegen § 7 Abs. 3 Satz 2 eine dort genannte
 Maßnahme nicht duldet,“. 
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36
 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkei- 
 ten sind für die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 
 Nr. 1 bis 2a die Behörden der Zollverwaltung, für die 
 Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 3 bis 8 die 
 Bundesagentur für Arbeit.“
 
5. § 17 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift zu § 17 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 17 
 Durchführung“. 
 
 b) In Satz 1 werden das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ und die Wörter „Bundes- 
 ministers für Arbeit und Sozialordnung“ durch die 
 Wörter „Bundesministeriums für Wirtschaft und
 Arbeit“ ersetzt. 
6. § 18 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Das Wort „arbeitet“ wird durch die Wörter „ar- 
 beiten die Bundesagentur für Arbeit und die Be- 
 hörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
 bb) Nummer 7 wird aufgehoben. 
 cc) Die bisherigen Nummern 8 und 9 werden die 
 Nummern 7 und 8. 
 
 b) In Absatz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt, nach den Wörtern „für 
 Arbeit“ die Wörter „oder die Behörden der Zollver- 
 waltung“ eingefügt und das Wort „unterrichtet“ 
 durch das Wort „unterrichten“ ersetzt. 
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt und nach den 
 Wörtern „für Arbeit“ die Wörter „und den Be- 
 hörden der Zollverwaltung“ eingefügt. 
 bb) In Satz 4 Nr. 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 d) In Absatz 4 Satz 1 werden die Wörter „Bundesanstalt 
 für Arbeit“ durch die Wörter „Behörden der Zollver- 
 waltung“ ersetzt. 
 Artikel 94
 Änderung der Arbeitnehmerüberlassungs-
 erlaubnis-Kostenverordnung
 (810-31-1)
 In § 1 der Arbeitnehmerüberlassungserlaubnis-Kosten-
 verordnung vom 18. Juni 1982 (BGBl. I S. 692), die zuletzt
 durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 95
 Änderung des Altersteilzeitgesetzes
 (810-36)
 Das Altersteilzeitgesetz vom 23. Juli 1996 (BGBl. I
 S. 1078), zuletzt geändert durch Artikel 6c des Gesetzes
 vom 23. Dezember 2002 (BGBl. I S. 4621), wird wie folgt
 geändert:
 1. In § 1 Abs. 2 werden die Wörter „Bundesanstalt für
 Arbeit (Bundesanstalt)“ durch die Wörter „Bundesagen-
 tur für Arbeit (Bundesagentur)“ ersetzt.
 2. In § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 werden nach den Wörtern „in
 einer versicherungspflichtigen Beschäftigung nach dem
 Dritten Buch Sozialgesetzbuch“ die Wörter „oder nach
 den Vorschriften eines Mitgliedstaates, in dem die Ver-
 ordnung (EWG) Nr. 1408/71 des Rates der Europäischen
 Union Anwendung findet,“ eingefügt.
 3. § 3 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 Buchstabe a und b wird wie folgt ge-
 fasst:
 „a) das Regelarbeitsentgelt für die Altersteil-
 zeitarbeit um mindestens 20 vom Hundert
 aufgestockt hat und
 b) für den Arbeitnehmer Beiträge zur gesetzli-
 chen Rentenversicherung mindestens in
 Höhe des Beitrags entrichtet hat, der auf
 80 vom Hundert des Regelarbeitsentgelts
 für die Altersteilzeit entfällt, soweit dieser
 Beitrag niedriger ist als der Beitrag, der auf
 den Unterschiedsbetrag zwischen 90 vom
 Hundert der monatlichen Beitragsbemes-
 sungsgrenze und dem Regelarbeitsentgelt
 entfällt, sowie“.
 bb) In Nummer 2 Buchstabe a werden die Wörter
 „beim Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei einer
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 b) Absatz 1a Satz 1 wird aufgehoben.
 c) In Absatz 3 werden nach der Angabe „§ 2 Abs. 2 und
 3“ das Wort „auch“ gestrichen und die Wörter „beim
 Arbeitsamt“ durch die Wörter „bei einer Agentur für
 Arbeit“ ersetzt.
 4. § 4 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „(1) Die Bundesagentur erstattet dem Arbeitgeber 
 für längstens sechs Jahre 
 
 1. den Aufstockungsbetrag nach § 3 Abs. 1 Nr. 1
 Buchstabe a in Höhe von 20 vom Hundert des für 
 die Altersteilzeitarbeit gezahlten Regelarbeitsent- 
 gelts und 
 
 2. den Betrag, der nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b
 
 in Höhe des Beitrages geleistet worden ist, der auf
 
 den Betrag entfällt, der sich aus 80 vom Hundert
 
 des Regelarbeitsentgeltes für die Altersteilzeitar-
 
 beit ergibt, jedoch höchstens des auf den Unter-
 
 schiedsbetrag zwischen 90 vom Hundert der mo-
 
 natlichen Beitragsbemessungsgrenze und dem
 
 Regelarbeitsentgelt entfallenden Beitrages.“
 
 b) In Absatz 2 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(1) Das Regelarbeitsentgelt für die Altersteilzeit 
 im Sinne dieses Gesetzes ist das auf einen Monat ent-
 fallende vom Arbeitgeber regelmäßig zu zahlende so- 
 zialversicherungspflichtige Arbeitsentgelt, soweit es 
 die Beitragsbemessungsgrenze des Dritten Buches 
 Sozialgesetzbuch nicht überschreitet. Entgeltbestand- 
 teile, die nicht laufend gezahlt werden, sind nicht be- 
 rücksichtigungsfähig.“ 
 
 b) Absatz 2 Satz 3 wird aufgehoben.
 
 c) Absatz 3 wird aufgehoben. 
 
6. Dem § 7 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 4 ange- 
 fügt: 
 „(4) Bei der Ermittlung der Zahl der in Altersteilzeit- 
 arbeit beschäftigten Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 
 sind schwerbehinderte Menschen und Gleichgestellte im
 Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zu berück- 
 sichtigen.“ 
 
7. Nach § 8 wird folgender § 8a eingefügt: 
 „§ 8a 
 Insolvenzsicherung 
 (1) Führt eine Vereinbarung über die Altersteilzeit- 
 arbeit im Sinne von § 2 Abs. 2 zum Aufbau eines Wert- 
 guthabens, das den Betrag des Dreifachen des Regelar- 
 beitsentgeltes nach § 6 Abs. 1 einschließlich des darauf 
 entfallenden Arbeitgeberanteils am Gesamtsozialver-
 sicherungsbeitrag übersteigt, ist der Arbeitgeber ver- 
 pflichtet, das Wertguthaben einschließlich des darauf 
 entfallenden Arbeitgeberanteils am Gesamtsozialversi- 
 cherungsbeitrag mit der ersten Gutschrift in geeigneter 
 Weise gegen das Risiko seiner Zahlungsunfähigkeit ab- 
 zusichern. Bilanzielle Rückstellungen sowie zwischen 
 Konzernunternehmen (§ 18 Aktiengesetz) begründete 
 Einstandspflichten, insbesondere Bürgschaften, Patro- 
 natserklärungen oder Schuldbeitritte, gelten nicht als ge- 
 eignete Sicherungsmittel im Sinne des Satzes 1. 
 (2) Bei der Ermittlung der Höhe des zu sichernden
 Wertguthabens ist eine Anrechnung der Leistungen nach
 § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a und b und § 4 Abs. 2 sowie
 der Zahlungen des Arbeitgebers zur Übernahme der Bei-
 träge im Sinne des § 187a des Sechsten Buches Sozial-
 gesetzbuch unzulässig.
 (3) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer die zur Si-
 cherung des Wertguthabens ergriffenen Maßnahmen mit
 der ersten Gutschrift und danach alle sechs Monate in
 Textform nachzuweisen.
 (4) Kommt der Arbeitgeber seiner Verpflichtung nach
 Absatz 3 nicht nach oder sind die nachgewiesenen Maß-
 nahmen nicht geeignet und weist er auf schriftliche Auf-
 forderung des Arbeitnehmers nicht innerhalb eines Mo-
 nats eine geeignete Insolvenzsicherung des bestehenden
 Wertguthabens in Textform nach, kann der Arbeitneh-
 mer verlangen, dass Sicherheit in Höhe des bestehenden
 Wertguthabens geleistet wird. Die Sicherheitsleistung
 kann nur erfolgen durch Stellung eines tauglichen Bür-
 gen oder Hinterlegung von Geld oder solchen Wertpa-
 pieren, die nach § 234 Abs. 1 und 3 des Bürgerlichen
 Gesetzbuchs zur Sicherheitsleistung geeignet sind. Die
 Vorschriften der §§ 233, 234 Abs. 2, §§ 235 und 239 des
 Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwen-
 den.
 (5) Vereinbarungen über den Insolvenzschutz, die
 zum Nachteil des in Altersteilzeitarbeit beschäftigten
 Arbeitnehmers von den Bestimmungen dieser Vorschrift
 abweichen, sind unwirksam.
 (6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung ge-
 genüber dem Bund, den Ländern, den Gemeinden, Kör-
 perschaften, Stiftungen und Anstalten des öffentlichen
 Rechts, über deren Vermögen die Eröffnung eines Insol-
 venzverfahrens nicht zulässig ist sowie solchen juristi-
 schen Personen des öffentlichen Rechts, bei denen der
 Bund, ein Land oder eine Gemeinde kraft Gesetzes die
 Zahlungsfähigkeit sichert.“
 8. In § 9 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 9. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „Arbeitslosen-
 geld, Arbeitslosenhilfe oder Unterhaltsgeld“ durch
 die Wörter „Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe“
 ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz 2 wird ein-
 gefügt:
 „Satz 1 gilt soweit und solange nicht, als Leis-
 tungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 vom Arbeitgeber
 erbracht werden.“
 c) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „zum Arbeits-
 entgelt und Beiträge zur gesetzlichen Rentenver-
 sicherung für den Unterschiedsbetrag zwischen dem
 Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit und mindes-
 tens 90 vom Hundert des bisherigen Arbeitsentgelts
 nach § 3 Abs. 1“ durch die Wörter „nach § 3 Abs. 1
 Nr. 1 Buchstabe a und b“ ersetzt.
 10. In § 11 Abs. 2 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
11. § 12 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 cc) In Satz 5 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 
 dd) In Satz 6 werden die Wörter „Bundesanstalt er- 
 klärt ein anderes Arbeitsamt“ durch die Wörter 
 „Bundesagentur erklärt eine andere Agentur
 für Arbeit“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Dem bisherigen Satz 1 werden folgende neue
 Sätze 1 und 2 vorangestellt: 
 „Die Höhe der Leistungen nach § 4 wird zu 
 Beginn des Erstattungsverfahrens in monat- 
 lichen Festbeträgen für die gesamte Förder-
 
 dauer festgelegt. Die monatlichen Festbeträge
 werden nur angepasst, wenn sich das berück- 
 sichtungsfähige Regelarbeitsentgelt um min- 
 destens zehn Euro verringert.“ 
 bb) Im neuen Satz 4 werden nach den Wörtern „auf 
 Antrag des Arbeitsnehmers“ die Wörter „oder, 
 im Falle einer Leistungserbringung des
 Arbeitsgebers an den Arbeitnehmer gemäß
 § 10 Abs. 2 Satz 2, auf Antrag des Arbeit- 
 gebers“ eingefügt. 
 c) In Absatz 3 Satz 2 und in Absatz 4 Satz 1 werden 
 jeweils die Wörter „das Arbeitsamt“ durch die 
 Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
12. § 14 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 3 wird das Wort „Arbeitsämter“ durch die 
 Wörter „Agenturen für Arbeit“ ersetzt. 
 b) In den Absätzen 4 und 5 wird jeweils das Wort 
 „Bundesanstalt“ durch die Wörter „Bundesagentur“ 
 ersetzt. 
 
13. § 15 wird wie folgt gefasst:
 „§ 15
 Verordnungsermächtigung 
 Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit 
 kann durch Rechtsverordnung die Mindestnettobeträge 
 nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a in der bis zum 
 31. Dezember 2003 gültigen Fassung bestimmen. Die 
 Vorschriften zum Leistungsentgelt des Dritten Buches
 Sozialgesetzbuch gelten entsprechend. Das bisherige 
 Arbeitsentgelt im Sinne des § 6 Abs. 1 in der bis zum 
 31. Dezember 2003 gültigen Fassung ist auf den nächs- 
 ten durch fünf teilbaren Euro-Betrag zu runden. Der 
 Kalendermonat ist mit 30 Tagen anzusetzen.“ 
 14. In § 15a wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 15. In § 15c wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 16. Nach § 15f wird folgender § 15g eingefügt:
 „§ 15g
 Übergangsregelung zum Dritten Gesetz für moderne
 Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
 Wurde mit der Altersteilzeitarbeit vor dem 1. Januar
 2004 begonnen, sind die Vorschriften in der bis zum
 31. Dezember 2003 geltenden Fassung mit Ausnahme
 des § 15 weiterhin anzuwenden. Abweichend von
 Satz 1 können auf Antrag des Arbeitgebers bei Vorlie-
 gen aller Voraussetzungen Leistungen nach § 4 in der
 ab dem 1. Januar 2004 geltenden Fassung durch die
 Bundesagentur erbracht werden.“
 17. In § 16 wird die Angabe „der §§ 2 und 3 Abs. 1 Nr. 2“
 durch die Angabe „des § 2“ ersetzt.
 Artikel 96
 Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung
 der Landwirte
 (8251-10)
 In § 60 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über die Alterssiche-
 rung der Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1891),
 das zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist,
 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundes-
 agentur“ ersetzt.
 Artikel 97
 Änderung des Zweiten Gesetzes über die
 Krankenversicherung der Landwirte
 (8252-1)
 Dem § 6 Abs. 1 des Zweiten Gesetzes über die Kranken-
 versicherung der Landwirte vom 20. Dezember 1988
 (BGBl. I S. 2477, 2557), das zuletzt durch … (BGBl. I
 S. …) geändert worden ist, wird folgender Satz angefügt:
 „Für die Berechnung der Vorversicherungszeiten nach
 Satz 1 Nr. 1 gelten 360 Tage eines Bezugs von Leistungen,
 die nach § 339 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch berech-
 net werden, als zwölf Monate.“
 Artikel 98
 Änderung des Gesetzes zur Förderung
 der Einstellung der landwirtschaftlichen
 Erwerbstätigkeit
 (8252-4)
 In § 12 Satz 1 Nr. 2 des Gesetzes zur Förderung der Ein-
 stellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit vom
 21. Februar 1989 (BGBl. I S. 233), das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
  Artikel 99 
 Änderung des Gesetzes über die Errichtung 
 einer Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer 
 in der Land- und Forstwirtschaft 
 (827-13) 
 In § 12 Abs. 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa des Ge- 
setzes über die Errichtung einer Zusatzversorgungskasse für 
Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft vom 31. Juli 
1974 (BGBl. I S. 1660), das zuletzt durch … (BGBl. I 
S. …) geändert worden ist, werden die Wörter „Bundesan-
stalt für Arbeit gezahlt werden oder in der Zeit vom 1. Juli 
1978 bis zum 31. Dezember 1982 gezahlt wurden“ durch 
die Wörter „Bundesagentur für Arbeit gezahlt werden oder
 
in der Zeit vom 1. Juli 1978 bis zum 31. Dezember 1982
von der Bundesanstalt für Arbeit gezahlt wurden“ ersetzt. 
 
 Artikel 100 
 Änderung der Verordnung 
 
 zur Kriegsopferfürsorge
 
 (830-2-14)
 
 Die Verordnung zur Kriegsopferfürsorge vom 16. Januar 
1979 (BGBl. I S. 80), zuletzt geändert durch … (BGBl. I 
S. …), wird wie folgt geändert:
 
1. In § 2 Abs. 3 Nr. 1 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“
 
 durch die Wörter „von der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
2. In § 56 Satz 1 und 2 wird jeweils das Wort „Bundes- 
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 Artikel 101
 
 Änderung der Ausgleichsrentenverordnung 
 (830-2-3)
 
 In § 2 Abs. 1 Nr. 15 der Ausgleichsrentenverordnung in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1975 
(BGBl. I S. 1769), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge- 
ändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 Artikel 102 
 
 Änderung des Bundeskindergeldgesetzes
 (85-4) 
 
 Das Bundeskindergeldgesetz in der Fassung der Be- 
kanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 6), zuletzt 
geändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 3 Satz 2 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ 
 ersetzt. 
2. In § 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „einem Ar- 
 beitsamt“ durch die Wörter „einer Agentur für Arbeit“
 ersetzt. 
 
3. In § 4 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 4. § 7 wird wie folgt gefasst:
 „§ 7
 Beauftragung der Bundesagentur für Arbeit
 (1) Die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur)
 führt dieses Gesetz nach fachlichen Weisungen des Bun-
 desministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
 gend durch.
 (2) Die Bundesagentur führt bei der Durchführung
 dieses Gesetzes die Bezeichnung „Familienkasse“.“
 5. In § 8 wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 6. § 13 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „Zuständige Agentur für Arbeit“.
 b) In Absatz 1 werden jeweils die Wörter „das Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und
 jeweils das Wort „dessen“ durch das Wort „deren“ er-
 setzt.
 c) In Absatz 2 werden die Wörter „der Direktor des Ar-
 beitsamtes“ durch die Wörter „die Geschäftsführung
 der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 d) In Absatz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ und die Wörter „einem ande-
 ren Arbeitsamt“ durch die Wörter „einer anderen
 Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 103
 Änderung des Job-AQTIV-Gesetzes
 (860-3)
 Artikel 1 Nr. 60 bis 62 und 64 des Job-AQTIV-Gesetzes
 vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3443), das zuletzt
 durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird aufgeho-
 ben.
 Artikel 104
 Änderung der Insolvenzgeld-Kosten-Verordnung
 (860-3-15)
 In § 2 Satz 1 der Insolvenzgeld-Kosten-Verordnung vom
 5. Mai 1999 (BGBl. I S. 867), die zuletzt durch … (BGBl. I
 S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 105
 Änderung der Gefangenen-Beitragsverordnung
 (860-3-2)
 In § 2 Satz 3 und 4 der Gefangenen-Beitragsverordnung
 vom 3. März 1998 (BGBl. I S. 430), die zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils das Wort
 „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
  Artikel 106 
 
Änderung der Verordnung über die ehrenamtliche 
 Betätigung von Arbeitslosen 
 (860-3-21)
 
 § 2 der Verordnung über die ehrenamtliche Betätigung
von Arbeitslosen vom 24. Mai 2002 (BGBl. I S. 1783), die 
zuletzt durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. In Satz 2 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“ durch die 
 Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
2. In Satz 3 Nr. 2 werden die Wörter „des Arbeitsamtes“ 
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 
 
 Artikel 107 
 Änderung der Gesamtbeitragsverordnung 
 (860-3-3) 
 Die Gesamtbeitragsverordnung vom 8. Januar 1998
(BGBl. I S. 60), zuletzt geändert durch das Bundeswehr- 
Neuausrichtungsgesetz vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 4013), wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 1 wird im Klammerzusatz die Angabe „und 3 und
 Abs. 4“ gestrichen. 
 
2. § 2 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 2
 
 Berechnungsgrundlage
 
 (1) Für die Berechnung des Gesamtbeitrages sind zu- 
 grunde zu legen:
 
 1. als Beitragssatz die Hälfte des Beitragssatzes im 
 BS
 Durchschnitt des Kalenderjahres  --------- , 
  100 
 2. als beitragspflichtige Einnahme (BE) ein Betrag in 
 Höhe von 40 Prozent der monatlichen Bezugsgröße 
 der Sozialversicherung sowie 
 3. die Summe der Diensttage (DT) der versicherungs- 
 pflichtigen Wehrdienstleistenden und Zivildienstleis- 
 tenden im Beitragsjahr. 
 (2) Der Gesamtbeitrag der versicherungspflichtigen
 
 Wehrdienstleistenden und Zivildienstleistenden wird
 
 nach folgender Formel berechnet:
 
 BE BS 
 ------- × --------- × DT = Euro.
 30 100 
3. In § 4 Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 Artikel 108 
 Änderung der Anwerbestoppausnahme- 
 verordnung 
 (860-3-11) 
 Die Anwerbestoppausnahmeverordnung vom 17. Sep- 
tember 1998 (BGBl. I S. 2893), zuletzt geändert durch … 
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert: 
 1. In § 3 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „Arbeit und
 Sozialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und
 Arbeit“ und das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 2. § 4 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 c) Absatz 9a wird aufgehoben.
 d) In Absatz 10 wird die Angabe „und 9a“ gestrichen.
 3. In § 5 Nr. 7 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 4. In § 8 werden die Wörter „das Landesarbeitsamt“ durch
 die Wörter „die Zentrale der Bundesanstalt für Arbeit
 oder einer von ihr benannten Dienststelle“ ersetzt.
 Artikel 109
 Änderung der Arbeitsgenehmigungsverordnung
 (860-3-12)
 Die Arbeitsgenehmigungsverordnung vom 17. Septem-
 ber 1998 (BGBl. I S. 2899), zuletzt geändert durch …
 (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
 1. In § 4 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „des Arbeits-
 amtes, das“ durch die Wörter „die Agentur für Arbeit,
 die“ ersetzt.
 2. In § 6 Abs. 2 Nr. 2 werden die Wörter „dem Arbeitsamt“
 durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 3. In § 9 Nr. 9, 15 und 17 wird jeweils das Wort „Bundes-
 anstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 4. In § 10 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort
 „Bundesagentur“ ersetzt.
 5. § 11 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „dem Arbeits-
 amt“ durch die Wörter „der Agentur für Arbeit“ und
 das Wort „dessen“ durch das Wort „deren“ ersetzt.
 b) In Absatz 4 werden das Wort „Das“ durch das Wort
 „Die“ und das Wort „Arbeitsamt“ durch die Wörter
 „Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 c) In Absatz 5 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 110
 Änderung der Verordnung über die
 Arbeitsgenehmigung für hoch qualifizierte
 ausländische Fachkräfte der Informations-
 und Kommunikationstechnologie
 (860-3-18)
 § 7 der Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für
 hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte der Informa-
 tions- und Kommunikationstechnologie vom 11. Juli 2000
 (BGBl. I S. 1146), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) ge- 
ändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 
1. In Absatz 1 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
2. In Absatz 2 werden die Wörter „vom Arbeitsamt“ durch 
 die Wörter „von der Agentur für Arbeit“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 111 
 
 Änderung der Beitragszahlungsverordnung
 
 (860-4-1-7)
 In § 3 Abs. 4 Buchstabe b, § 5 Abs. 2 Satz 2 und § 6
Abs. 2 Satz 1 der Beitragszahlungsverordnung vom 22. Mai 
1989 (BGBl. I S. 990), die zuletzt durch … (BGBl. I S. …) 
geändert worden ist, wird jeweils das Wort „Bundesanstalt“
 
durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
 
 Artikel 112 
 
 Änderung der Beitragsüberwachungsverordnung 
 (860-4-1-8) 
 In § 10 Abs. 4 und Nummer 6.6 der Anlage der Beitrags- 
überwachungsverordnung in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 28. Juli 1997 (BGBl. I S. 1930), die zuletzt
durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils
das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ 
ersetzt. 
 
 
 Artikel 113
 
 Änderung der Datenerfassungs- und 
 -übermittlungsverordnung 
 (860-4-1-12) 
 Die Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung 
vom 10. Februar 1998 (BGBl. I S. 343), die zuletzt durch … 
(BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird wie folgt geän- 
dert: 
 
1. In § 22 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 
2. In § 28 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
3. In § 31 Abs. 1 Satz 4 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
4. In § 32 Abs. 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
5. In § 36 Abs. 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
6. In § 37 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
7. In § 38 Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
8. In § 39 Abs. 2 und 6 wird jeweils das Wort „Bundesan- 
 stalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 Artikel 114
 Änderung der Beitragseinzugs- und
 Meldevergütungsverordnung
 (860-4-1-13)
 In § 1 Satz 1, § 2 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 Satz 1, § 3
 Abs. 1 Satz 2 und in der Überschrift der zweiten Tabelle der
 Anlage 2 der Beitragseinzugs- und Meldevergütungsverord-
 nung vom 12. Mai 1998 (BGBl. I S. 915), die zuletzt durch
 … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ er-
 setzt.
 Artikel 115
 Änderung der Versicherungsnummern-,
 Kontoführungs- und Versicherungsverlaufs-
 verordnung
 (860-6-18)
 In § 2 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5 Satz 4 der Versicherungs-
 nummern-, Kontoführungs- und Versicherungsverlaufsver-
 ordnung vom 30. März 2001 (BGBl. I S. 475), die zuletzt
 durch … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird jeweils
 das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“
 ersetzt.
 Artikel 116
 Änderung der Verordnung über die
 Pauschalierung und Zahlung des Ausgleichs-
 betrags der Bundesanstalt für Arbeit an die Träger
 der gesetzlichen Rentenversicherung für arbeits-
 marktbedingte Renten wegen voller
 Erwerbsminderung
 (860-6-24)
 Die Verordnung über die Pauschalierung und Zahlung
 des Ausgleichsbetrags der Bundesanstalt für Arbeit an die
 Träger der gesetzlichen Rentenversicherung für arbeits-
 marktbedingte Renten wegen voller Erwerbsminderung
 vom 27. September 2002 (BGBl. I S. 3961), zuletzt ge-
 ändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
 1. Die Bezeichnung der Verordnung wird wie folgt gefasst:
 „Verordnung über die Pauschalierung und Zahlung des
 Ausgleichsbetrags der Bundesagentur für Arbeit an die
 Träger der gesetzlichen Rentenversicherung für arbeits-
 marktbedingte Renten wegen voller Erwerbsminde-
 rung“.
 2. In § 2 Satz 1 und 2 und in § 3 Satz 2 wird jeweils das
 Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“
 ersetzt.
 Artikel 117
 Änderung der Kraftfahrzeughilfe-Verordnung
 (870-1-1)
 In § 1 der Kraftfahrzeughilfe-Verordnung vom 28. Sep-
 tember 1987 (BGBl. I S. 2251), die zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun- 
desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 
 Artikel 118
 
 Änderung der Werkstättenverordnung 
 (871-1-7) 
 Die Werkstättenverordnung vom 13. August 1980 
(BGBl. I S. 1365), zuletzt geändert durch … (BGBl. I 
S. …), wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Satz 2 Nr. 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
2. In § 5 Abs. 4 Satz 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
3. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird aufgehoben. 
 b) Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden die Absätze 2 
 und 3. 
 
 Artikel 119 
 
 Änderung der Schwerbehinderten-Ausgleichs- 
 abgabeverordnung
 (871-1-14)
 
 Die Schwerbehinderten-Ausgleichsabgabeverordnung
vom 28. März 1988 (BGBl. I S. 484), zuletzt geändert durch 
… (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert: 
1. In § 16 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das Wort 
 „Bundesagentur“ ersetzt. 
2. § 41 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 1 werden das Wort „Bundesanstalt“ 
 durch das Wort „Bundesagentur“ und die Angabe
 „§§ 222a“ durch die Angabe „§§ 219“ ersetzt.
 b) In Nummer 3 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch 
 das Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
 
 Artikel 120 
 
 Änderung des Rückkehrhilfegesetzes 
 (89-9) 
 Das Rückkehrhilfegesetz vom 28. November 1983 
(BGBl. I S. 1377) wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 3 
 Beauftragung der Bundesagentur für Arbeit 
 Die Rückkehrhilfe wird nach fachlichen Weisungen 
 des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit durch die 
 Bundesagentur für Arbeit gewährt.“ 
2. in § 4 Satz 1 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das 
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt. 
3. § 5 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „beim Arbeitsamt“ 
 durch die Wörter „bei der Agentur für Arbeit“ er- 
 setzt. 
 b) In Satz 2 werden die Wörter „das Arbeitsamt“ durch
 die Wörter „die Agentur für Arbeit“ und das Wort
 „dessen“ durch das Wort „deren“ ersetzt.
 c) In Satz 3 werden die Wörter „Das Arbeitsamt“ durch
 die Wörter „Die Agentur für Arbeit“ ersetzt.
 d) In Satz 4 wird nach dem Wort „Sozialgesetzbuch“ die
 Angabe „(Artikel I des Gesetzes vom 18. August
 1980, BGBl. I S. 1469, 2218)“ gestrichen.
 4. In § 6 Satz 2 wird das Wort „Bundesanstalt“ durch das
 Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 5. In § 7 Abs. 2 werden das Wort „Bundesanstalt“ durch
 das Wort „Bundesagentur“ und die Wörter „Arbeit und
 Sozialordnung“ durch die Wörter „Wirtschaft und
 Arbeit“ ersetzt.
 Artikel 121
 Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes
 (9241-1)
 In § 16 Abs. 4 Nr. 1a des Güterkraftverkehrsgesetzes
 vom 22. Juni 1998 (BGBl. I S. 1485), das zuletzt durch …
 (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird das Wort „Bun-
 desanstalt“ durch das Wort „Bundesagentur“ ersetzt.
 Artikel 122
 Änderung des Aufstiegsfortbildungs-
 förderungsgesetzes
 In § 3 Satz 1 Nr. 2 des Aufstiegsfortbildungsförderungs-
 gesetzes (BGBl. I S. 623), das zuletzt durch … (BGBl. I
 S. …) geändert worden ist, werden nach dem Wort „Unter-
 haltsgeld“ die Wörter „oder Arbeitslosengeld bei beruf-
 licher Weiterbildung“ eingefügt.
 Artikel 123
 Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang
 Die auf den Artikeln 11, 12, 14, 15, 16, 18, 26, 29, 32, 33,
 36, 46, 48, 51, 54, 58, 59, 68, 70, 77, 78, 86, 87, 88, 89, 90,
 91, 94, 100, 101, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111,
 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118 und 119 beruhenden Teile
 der dort geänderten Rechtsverordnungen können auf Grund
 der jeweils einschlägigen Ermächtigungen durch Rechtsver-
 ordnung geändert werden.
 Artikel 124
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4
 am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden Kalender-
 monats in Kraft.
 (2) Artikel 67 Nr. 3, 4 und 5 tritt am 1. April 2004 in
 Kraft.
 (3) Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe i, j, k, l, m und p, Nr. 3
 Buchstabe c, Nr. 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb,
 Buchstabe c und d, Nr. 18 Buchstabe b, Nr. 53, 54, 58, 61,
 62, 63 Buchstabe c, Nr. 67, 70, 71 mit Ausnahme des § 131
 Abs. 4, Nr. 72, 73, 74 Buchstabe a, Nr. 75, 76, 77, 83, 84 
Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd, Nr. 85, 86, 87, 91 
Buchstabe a, Nr. 96, 104, 105 Buchstabe a, Nr. 113 Buch- 
stabe a, Nr. 114 Buchstabe a, Nr. 118, 177 Buchstabe b,
Nr. 178 Buchstabe a, Nr. 193, 195 Buchstabe b, Nr. 198 
Buchstabe a, Nr. 226, Artikel 2 Nr. 1 Buchstabe a Doppel- 
buchstabe bb, Artikel 10 Nr. 1 und 2, Artikel 19 Nr. 1, Arti
Berlin, den 5. September 2003
Franz Müntefering und Fraktion
Katrin Göring-Eckardt, Krista Sager und Fraktion
 kel 23, 24, 28 Nr. 1, Artikel 31 Nr. 1, Artikel 50 Nr. 2, Arti-
 kel 66 Nr. 1 und Artikel 122 treten am 1. Januar 2005 in
 Kraft.
 (4) Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b und c, Nr. 2 Buchstabe n,
 o, p und q, Nr. 15, 16, 17, 20, 204, 205, 207, 210, 212 und
i- Artikel 107 treten am 1. Februar 2006 in Kraft.
