 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I
S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. April 2008 (BGBl. I S.
706), wird wie folgt geändert:
1. In § 6 wird nach Absatz 3 folgender Absatz eingefügt:
 „(3a) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird ermäch-
 tigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften
 über das gewerbsmäßige Feilbieten, gewerbsmäßige Veräußern und das ge-
 werbsmäßige Inverkehrbringen von Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und Ausrüs-
 tungen zu erlassen.“
2. § 23 wird wie folgt gefasst:
 „§ 23 Feilbieten nicht genehmigter Fahrzeuge, Fahrzeugteile und Ausrüstungen
 (1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig Fahrzeugteile ge-
 werbsmäßig feilbietet, die in einer vom Kraftfahrt-Bundesamt genehmigten
 Bauart ausgeführt sein müssen, obwohl sie nicht mit einem amtlich vorge-
 schriebenen und zugeteilten Prüfzeichen gekennzeichnet sind.
1
 Dieses Gesetz dient zur Umsetzung der Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Septem-
ber 2007 zur Schaffung eines Rahmens für die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von
Systemen, Bauteilen und selbständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge („Rahmenrichtlinie“) (ABl. EU Nr. L 263
S.1).
  (2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer Vorschrift einer
 aufgrund des § 6 Abs. 3a erlassenen Rechtsverordnung oder einer auf Grund
 einer solchen Rechtsverordnung ergangenen vollziehbaren Anordnung zuwi-
 derhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf
 diese Bußgeldvorschrift verweist.
 (3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro ge-
 ahndet werden.
 (4) Fahrzeuge, Fahrzeugteile und Ausrüstungen, auf die sich die Ordnungswidrig-
 keit bezieht, können eingezogen werden.“
3. In § 24 Abs. 2 wird das Wort „Geldbuße“ durch die Angabe „Geldbuße bis zu zwei-
 tausend Euro“ ersetzt.
4. In § 24a Abs. 4 wird die Angabe „eintausendfünfhundert Euro“ durch die Angabe
 „dreitausend Euro“ ersetzt.
5. § 26 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird die Angabe „ Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24“ durch die
 Angabe „ Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 23, bei Ordnungswidrigkeiten nach
 § 24“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird gestrichen.
 Artikel 2
Artikel 1 Nr. 1, 2 und 5 dieses Gesetzes tritt am 29.04.2009, Artikel 1 Nr. 3 und 4 tritt am
01.01.2009 in Kraft.
Berlin, den
