 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:
 Inhaltsübersicht
Artikel 1 Änderung des Handelsgesetzbuchs
Artikel 2 Änderung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
Artikel 3 Änderung des Einkommensteuergesetzes
Artikel 4 Änderung des Publizitätsgesetzes
Artikel 5 Änderung des Aktiengesetzes
Artikel 6 Änderung des SE-Ausführungsgesetzes
∗
 ) Dieses Gesetz dient in
 1. --- Artikel 1 Nr. 9, 28 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee, Nr. 49 (§ 253 Abs. 1 Satz 3, § 285
 Nr. 20, § 314 Abs. 1 Nr. 12 des Handelsgesetzbuchs) der teilweisen Umsetzung der Richtlinie
 2001/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. September 2001 zur Änderung der
 Richtlinien 78/660/EWG, 83/349/EWG und 86/635/EWG im Hinblick auf die im Jahresabschluss bzw. im
 konsolidierten Abschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen und von Banken und von ande-
 ren Finanzinstituten zulässigen Wertansätzen (ABl. EG Nr. L 283 S. 28),
 2. --- Artikel 1 Nr. 9 und Nr. 34 (§ 253 Abs. 1 Satz 2 und § 290 Abs. 1 des Handelsgesetz-
 buchs) der Umsetzung der Richtlinie 2003/51/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
 18. Juni 2003 zur Änderung der Richtlinien 78/660/EWG, 83/349/EWG, 86/635/EWG und 91/674/EWG
 über den Jahresabschluss und den konsolidierten Abschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsfor-
 men, von Banken und anderen Finanzinstituten sowie von Versicherungsunternehmen (ABl. EU Nr. L
 178 S. 16),
 3. --- Artikel 1 Nr. 28 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee, Nr. 31, 36, 49 Buchstabe b, Nr. 52
 bis 58, 71, 85, Artikel 5 Nr. 3, 4, 6 und 11, Artikel 6, Artikel 7 Nr. 2, Artikel 8 Nr. 1 und 2, Artikel 9, Artikel
 10 Nr. 2, 3, 5, 6 und 10, Artikel 11 Abs. 2 sowie Abs. 3 (§ 285 Nr. 17, §§ 288, 292 Abs. 2, § 314 Abs. 1
 Nr. 9, § 317 Abs. 3, 5 und 6, § 318 Abs. 8, 319a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, Satz 4, Abs. 2, § 319b, 320 Abs. 4,
 § 321 Abs. 4a, § 324, § 340k Abs. 5, § 340l Abs. 2, § 341k Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs, § 100
 Abs. 5, § 107 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4, § 124 Abs. 3 Satz 2, § 171 Abs. 1 Satz 3 und 4 des Aktiengeset-
 zes, § 52 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, § 36
 Abs. 4, § 38 Abs. 1a des Genossenschaftsgesetzes, § 19 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 4 des SCE-
 Ausführungsgesetzes, § 27 Abs. 1 Satz 4, § 34 Abs. 4 Satz 4 und 5 des SE-Ausführungsgesetzes,
 §§ 43, 51b Abs. 4 und 4a, § 134 Abs. 2a der Wirtschaftsprüferordnung, §§ 1 und 2 der Konzernab-
 schlussbefreiungsverordnung sowie § 37v Abs. 2, § 37y Nr. 1 und § 39 Abs. 2 Nr. 19 und 20 des Wert-
 papierhandelsgesetzes) der teilweisen Umsetzung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parla-
 ments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsoli-
 dierten Abschlüssen, zur Änderung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und zur
 Aufhebung der Richtlinie 84/253/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 157 S. 87), und in
 4. --- Artikel 1 Nr. 18, 28 Buchstabe a Doppelbuchstaben bb, ee Nr. 31, 32, 33, 37, 49,
 Nr. 50, Artikel 5 Nr. 9 (§§ 267, 293, 285 Nr. 3, 3a, 16, 21, §§ 288, 289, 289a, 314 Abs. 1 Nr. 2, 2a, 8, 13,
 § 315 des Handelsgesetzbuchs, § 161 des Aktiengesetzes) der teilweisen Umsetzung der Richtlinie
 2006/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 zur Änderung der Richtli-
 nien des Rates 78/660/EWG über den Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen,
 83/349/EWG über den konsolidierten Abschluss, 86/635/EWG über den Jahresabschluss und den kon-
 solidierten Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten und 91/674/EWG über den Jahresab-
 schluss und den konsolidierten Abschluss von Versicherungsunternehmen (ABl. EU Nr. L 224 S. 1).
 Artikel 7 Änderung des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
 Haftung
Artikel 8 Änderung des Genossenschaftsgesetzes
Artikel 9 Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes
Artikel 10 Änderung der Wirtschaftsprüferordnung
Artikel 11 Änderung sonstigen Bundesrechts
Artikel 12 Inkrafttreten
 Artikel 1
 Änderung des Handelsgesetzbuchs
Das Handelsgesetzbuch in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel … des Gesetzes vom …
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. Dem § 172 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:
 „Bei der Berechnung des Kapitalanteils nach Satz 2 sind Erträge im Sinn des § 268
 Abs. 8 nicht zu berücksichtigen.“
2. Nach § 241 wird folgender § 241a eingefügt:
 „§ 241a
 Befreiung von der Pflicht zur Buchführung und Erstellung eines Inventars
 (1) Einzelkaufleute, die an den Abschlussstichtagen von zwei aufeinander folgenden
 Geschäftsjahren nicht mehr als 500 000 Euro Umsatzerlöse und 50 000 Euro Jahres-
 überschuss aufweisen, brauchen die §§ 238 bis 241 nicht anzuwenden. Im Fall der
 Neugründung treten die Rechtsfolgen schon ein, wenn die Voraussetzungen des Sat-
 zes 1 am ersten Abschlussstichtag nach der Neugründung vorliegen.
 (2) Absatz 1 ist auf Einzelkaufleute, die kapitalmarktorientiert sind, nicht anzuwen-
 den.“
3. Dem § 242 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Einzelkaufleute im Sinn des § 241a nicht anzuwen-
 den. Im Fall der Neugründung treten die Rechtsfolgen nach Satz 1 schon ein, wenn
 die Voraussetzungen des § 241a Abs. 1 Satz 1 am ersten Abschlussstichtag nach
 der Neugründung vorliegen.“
4. § 246 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
  „(1) Der Jahresabschluss hat sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden,
 Rechnungsabgrenzungsposten, latente Steuern sowie Aufwendungen und Er-
 träge zu enthalten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Vermögens-
 gegenstände sind nur in die Bilanz aufzunehmen, wenn sie dem Eigentümer
 auch wirtschaftlich zuzurechnen sind. Schulden sind in die Bilanz des Schuld-
 ners aufzunehmen. Der Unterschiedsbetrag, um den die für die Übernahme
 eines Unternehmens bewirkte Gegenleistung den Wert der einzelnen Vermö-
 gensgegenstände des Unternehmens abzüglich der Schulden im Zeitpunkt der
 Übernahme übersteigt (entgeltlich erworbener Geschäfts- oder Firmenwert),
 gilt als zeitlich begrenzt nutzbarer Vermögensgegenstand.“
 b) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Vermögensgegenstände, die dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen
 sind und ausschließlich der Erfüllung von Schulden aus Altersversorgungs-
 verpflichtungen oder vergleichbaren langfristig fälligen Verpflichtungen dienen,
 die gegenüber Arbeitnehmern eingegangen wurden, sind mit diesen Schulden
 zu verrechnen; entsprechend ist mit den zugehörigen Aufwendungen und Er-
 trägen zu verfahren.“
 c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Die auf den vorhergehenden Jahresabschluss angewandten Ansatzme-
 thoden sind beizubehalten. § 252 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.“
5. § 247 Abs. 3 wird aufgehoben.
6. § 248 wird wie folgt gefasst:
 „§ 248
 Bilanzierungsverbote
 In die Bilanz dürfen nicht als Aktivposten aufgenommen werden:
 1. Aufwendungen für die Gründung eines Unternehmens,
 2. Aufwendungen für die Beschaffung des Eigenkapitals,
 3. Aufwendungen für den Abschluss von Versicherungsverträgen und
 4. Marken, Drucktitel, Verlagsrechte, Kundenlisten oder vergleichbare immate-
 rielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens, die nicht entgeltlich er-
 worben wurden.“
7. § 249 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 3 wird aufgehoben.
  b) Absatz 2 wird aufgehoben.
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Absatz 3 wird Absatz 2.
 bb) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Für andere als die in Absatz 1 bezeichneten Zwecke dürfen Rückstel-
 lungen nicht gebildet werden.“
8. § 250 Abs. 1 Satz 2 wird aufgehoben.
9. § 252 Abs. 1 Nr. 6 wird wie folgt gefasst:
 „6. Die auf den vorhergehenden Jahresabschluss angewandten Bewer-
 tungsmethoden sind beizubehalten.“
10. Die §§ 253 und 254 werden wie folgt gefasst:
 „§ 253
 Zugangs- und Folgebewertung
 (1) Vermögensgegenstände sind höchstens mit den Anschaffungs- oder Herstel-
 lungskosten, vermindert um die Abschreibungen nach den Absätzen 3 bis 5, anzu-
 setzen. Verbindlichkeiten sind zu ihrem Erfüllungsbetrag und Rückstellungen in Höhe
 des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages
 anzusetzen. Zu Handelszwecken erworbene Finanzinstrumente sind mit ihrem beizu-
 legenden Zeitwert zu bewerten. Satz 3 gilt entsprechend für nach § 246 Abs. 2 Satz 2
 zu verrechnende Vermögensgegenstände, jedoch begrenzt auf den Erfüllungsbetrag
 der Schulden. Der Betrag der zum beizulegenden Zeitwert angesetzten Finanzin-
 strumente ist bei jedem Bilanzposten zu vermerken.
 (2) Rückstellungen mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr sind mit dem ihrer
 Laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben
 Geschäftsjahre abzuzinsen. Abweichend von Satz 1 dürfen Rückstellungen für lau-
 fende Pensionen oder Anwartschaften auf Pensionen pauschal mit dem durchschnitt-
 lichen Marktzinssatz abgezinst werden, der sich bei einer angenommenen Laufzeit
 von 15 Jahren ergibt. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für auf Rentenverpflich-
 tungen beruhenden Verbindlichkeiten, für die eine Gegenleistung nicht mehr zu er-
 warten ist. Erträge aus der Abzinsung sind in der Gewinn- und Verlustrechnung ge-
 sondert unter dem Posten „Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge“ und Aufwendun-
 gen gesondert unter dem Posten „Zinsen und ähnliche Aufwendungen“ auszuweisen.
 Der nach den Sätzen 1 und 2 anzuwendende Abzinsungszinssatz wird von der Deut-
 schen Bundesbank nach Maßgabe einer Rechtsverordnung ermittelt und monatlich
  bekannt gegeben. In der Rechtsverordnung nach Satz 5, die nicht der Zustimmung
 des Bundesrates bedarf, bestimmt das Bundesministerium der Justiz im Benehmen
 mit der Deutschen Bundesbank das Nähere zur Ermittlung der Abzinsungszinssätze,
 insbesondere die Ermittlungsmethodik und deren Grundlagen, sowie die Form der
 Bekanntgabe.
 (3) Bei Vermögensgegenständen des Anlagevermögens, deren Nutzung zeitlich be-
 grenzt ist, sind die Anschaffungs- oder die Herstellungskosten um planmäßige Ab-
 schreibungen zu vermindern. Der Plan muss die Anschaffungs- oder Herstellungs-
 kosten auf die Geschäftsjahre verteilen, in denen der Vermögensgegenstand voraus-
 sichtlich genutzt werden kann. Ohne Rücksicht darauf, ob ihre Nutzung zeitlich be-
 grenzt ist, sind bei Vermögensgegenständen des Anlagevermögens bei voraussicht-
 lich dauernder Wertminderung außerplanmäßige Abschreibungen vorzunehmen, um
 diese mit dem niedrigeren Wert anzusetzen, der ihnen am Abschlussstichtag bei-
 zulegen ist. Bei Finanzanlagen können außerplanmäßige Abschreibungen auch bei
 voraussichtlich nicht dauernder Wertminderung vorgenommen werden.
 (4) Bei Vermögensgegenständen des Umlaufvermögens sind Abschreibungen vor-
 zunehmen, um diese mit einem niedrigeren Wert anzusetzen, der sich aus einem
 Börsen- oder Marktpreis am Abschlussstichtag ergibt. Ist ein Börsen- oder Marktpreis
 nicht festzustellen und übersteigen die Anschaffungs- oder Herstellungskosten den
 Wert, der den Vermögensgegenständen am Abschlussstichtag beizulegen ist, so ist
 auf diesen Wert abzuschreiben.
 (5) Ein niedrigerer Wertansatz nach Absatz 3 Satz 3 oder 4 und Absatz 4 darf nicht
 beibehalten werden, wenn die Gründe dafür nicht mehr bestehen. Ein niedrigerer
 Wertansatz eines entgeltlich erworbenen Geschäfts- oder Firmenwertes ist beizube-
 halten.
 § 254
 Bildung von Bewertungseinheiten
 Werden Vermögensgegenstände, Schulden, schwebende Geschäfte oder mit hoher
 Wahrscheinlichkeit vorgesehene Transaktionen zur Absicherung von Zins-, Wäh-
 rungs- und Ausfallrisiken oder gleichartiger Risiken mit Finanzinstrumenten zusam-
 mengefasst (Bewertungseinheit), sind § 249 Abs. 1, § 252 Abs. 1 Nr. 3 und 4, § 253
 Abs. 1 Satz 1 und § 256a nicht anzuwenden, soweit der Eintritt der abgesicherten Ri-
 siken ausgeschlossen ist.“
11. § 255 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
  „§ 255
 Bewertungsmaßstäbe“.
b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Herstellungskosten sind die Aufwendungen, die durch den Verbrauch
 von Gütern und die Inanspruchnahme von Diensten für die Herstellung eines
 Vermögensgegenstands, seine Erweiterung oder für eine über seinen ursprüng-
 lichen Zustand hinausgehende wesentliche Verbesserung entstehen. Dazu
 gehören die Materialkosten, die Fertigungskosten und die Sonderkosten der
 Fertigung sowie angemessene Teile der Materialgemeinkosten, der Ferti-
 gungsgemeinkosten und des Werteverzehrs des Anlagevermögens, soweit
 dieser durch die Fertigung veranlasst ist. Bei der Berechnung der Herstel-
 lungskosten dürfen angemessene Teile der Kosten der allgemeinen Verwal-
 tung sowie angemessene Aufwendungen für soziale Einrichtungen des Be-
 triebs, für freiwillige soziale Leistungen und für die betriebliche Altersversor-
 gung einbezogen werden, soweit diese auf den Zeitraum der Herstellung ent-
 fallen. Forschungs- und Vertriebskosten dürfen nicht einbezogen werden.“
c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Die bei der Entwicklung eines selbst geschaffenen immateriellen Ver-
 mögensgegenstandes des Anlagevermögens anfallenden Herstellungskosten
 sind zu aktivieren. Entwicklung ist die Anwendung von Forschungsergebnis-
 sen oder von anderem Wissen für die Neuentwicklung von Gütern oder Ver-
 fahren oder die Weiterentwicklung von Gütern oder Verfahren mittels wesent-
 licher Änderungen. Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche
 nach neuen wissenschaftlichen oder technischen Erkenntnissen oder Erfah-
 rungen allgemeiner Art, über deren technische Verwertbarkeit und wirtschaftli-
 che Erfolgsaussichten grundsätzlich keine Aussagen gemacht werden kön-
 nen. Können Forschung und Entwicklung nicht verlässlich voneinander unter-
 schieden werden, ist eine Aktivierung ausgeschlossen.“
d) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Der beizulegende Zeitwert entspricht dem Marktpreis. Soweit kein aktiver
 Markt besteht, anhand dessen sich der Marktpreis ermitteln lässt, ist der bei-
 zulegende Zeitwert mit Hilfe allgemein anerkannter Bewertungsmethoden zu
 bestimmen. Lässt sich der beizulegende Zeitwert weder nach Satz 1 noch
 nach Satz 2 ermitteln, sind die Anschaffungs- oder Herstellungskosten gemäß
 § 253 Abs. 4 fortzuführen. Der zuletzt nach Satz 1 oder 2 ermittelte beizule-
  gende Zeitwert gilt als Anschaffungs- oder Herstellungskosten im Sinn des
 Satzes 3.“
12. In § 256 Satz 1 werden die Wörter „oder in einer sonstigen bestimmten Folge“ gestri-
 chen.
13. Nach § 256 wird folgender § 256a eingefügt:
 „§ 256a
 Währungsumrechnung
 Vorbehaltlich § 253 Abs. 1 Satz 3 und §§ 254, 340e Abs. 3 Satz 1 sind auf fremde
 Währung lautende Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten mit einer Laufzeit
 von mehr als einem Jahr am Abschlussstichtag zum Devisenkassakurs unter Berück-
 sichtigung von § 252 Abs. 1 Nr. 4 und § 253 Abs. 1 Satz 1 umzurechnen.“
14. Nach § 264 Abs. 1 Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „Die gesetzlichen Vertreter einer kapitalmarktorientierten Kapitalgesellschaft, die
 nicht zur Aufstellung eines Konzernabschlusses verpflichtet ist, haben den Jahresab-
 schluss um eine Kapitalflussrechnung und einen Eigenkapitalspiegel zu erweitern, die
 mit der Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang eine Einheit bilden;
 sie können den Jahresabschluss um eine Segmentberichterstattung erweitern.“
15. § 264c Abs. 4 Satz 3 wird aufgehoben.
16. Nach § 264c wird folgender § 264d eingefügt:
 „§ 264d
 Kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaft
 Eine Kapitalgesellschaft ist kapitalmarktorientiert, wenn sie einen organisierten
 Markt im Sinn des § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes durch von ihr ausge-
 gebene Wertpapiere im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
 in Anspruch nimmt oder die Zulassung solcher Wertpapiere zum Handel an einem
 organisierten Markt beantragt hat.“
17. § 265 Abs. 3 Satz 2 wird aufgehoben.
18. § 266 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Posten A. I. wird wie folgt gefasst:
 „I. Immaterielle Vermögensgegenstände:
  1. Selbstgeschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte;
 2. entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte
 und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen
 Rechten und Werten;
 3. Geschäfts- oder Firmenwert;
 4. geleistete Anzahlungen;“.
 bb) Posten B. III. wird wie folgt gefasst:
 „III. Wertpapiere:
 1. Anteile an verbundenen Unternehmen;
 2. sonstige Wertpapiere;“.
 cc) Folgender Posten D. wird angefügt:
 „D. Aktive latente Steuern.“.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Posten A. III. 2. wird wie folgt gefasst:
 „2. Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
 beteiligten Unternehmen;“.
 bb) Folgender Posten E. wird angefügt:
 „E. Passive latente Steuern.“.
19. § 267 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 wird die Angabe „4 015 000 Euro“ durch die Angabe
 „4 840 000 Euro“ ersetzt.
 bb) In Nummer 2 wird die Angabe „8 030 000 Euro“ durch die Angabe
 „9 680 000 Euro“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 wird die Angabe „16 060 000 Euro“ durch die Angabe
 „19 250 000 Euro“ ersetzt.
 bb) In Nummer 2 wird die Angabe „32 120 000 Euro“ durch die Angabe
 „38 500 000 Euro“ ersetzt.
 c) Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
  „Eine Kapitalgesellschaft im Sinn des § 264d gilt stets als große.“
20. § 268 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „und des Postens „Aufwendungen für
 die Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs““ gestrichen.
 b) Folgender Absatz 8 wird angefügt:
 „(8) Erträge aus der Aktivierung selbst geschaffener immaterieller Vermö-
 gensgegenstände des Anlagevermögens oder latenter Steuern sowie aus der
 Bewertung von zu Handelszwecken erworbenen Finanzinstrumenten oder
 Vermögensgegenständen zum beizulegenden Zeitwert abzüglich der hierfür
 gebildeten passiven latenten Steuern dürfen nur ausgeschüttet werden, wenn
 die nach der Ausschüttung verbleibenden frei verfügbaren Rücklagen abzüg-
 lich eines Verlustvortrags oder zuzüglich eines Gewinnvortrags dem Gesamt-
 betrag der Erträge mindestens entsprechen.“
21. § 269 wird aufgehoben.
22. § 270 Abs. 1 Satz 2 wird aufgehoben.
23. § 272 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Gezeichnetes Kapital ist das Kapital, auf das die Haftung der Gesell-
 schafter für die Verbindlichkeiten der Kapitalgesellschaft gegenüber den Gläu-
 bigern beschränkt ist. Es ist mit dem Nennbetrag anzusetzen. Die nicht einge-
 forderten ausstehenden Einlagen sind von dem Posten „Gezeichnetes Kapital“
 offen abzusetzen; der verbleibende Betrag ist als Posten „Eingefordertes Ka-
 pital“ in der Hauptspalte der Passivseite auszuweisen; der eingeforderte, aber
 noch nicht eingezahlte Betrag ist unter den Forderungen gesondert auszuwei-
 sen und entsprechend zu bezeichnen.“
 b) Nach Absatz 1 werden folgende Absätze 1a und 1b eingefügt:
 „(1a) Der Nennbetrag oder, falls ein solcher nicht vorhanden ist, der rechne-
 rische Wert von erworbenen eigenen Anteilen ist in der Vorspalte offen von
 dem Posten „Gezeichnetes Kapital“ als Kapitalrückzahlung abzusetzen. Der
 Unterschiedsbetrag zwischen dem Nennbetrag oder dem rechnerischen Wert
 und den Anschaffungskosten der eigenen Anteile ist mit den frei verfügbaren
 Rücklagen zu verrechnen. Aufwendungen, die Anschaffungsnebenkosten
 sind, sind Aufwand des Geschäftsjahres.
  (1b) Bei der Veräußerung eigener Anteile ist der Ausweis nach Absatz 1a
 Satz 1 in Höhe des Nennbetrages oder, falls ein solcher nicht vorhanden ist,
 des rechnerischen Wertes der veräußerten eigenen Anteile als Kapitalerhö-
 hung rückgängig zu machen. Der Unterschiedsbetrag zwischen dem Nennbe-
 trag oder dem rechnerischen Wert und den ursprünglichen Anschaffungskos-
 ten der eigenen Anteile ist mit den frei verfügbaren Rücklagen zu verrechnen.
 Ein die ursprünglichen Anschaffungskosten übersteigender Differenzbetrag
 aus dem Verkaufserlös ist in die Kapitalrücklage gemäß Absatz 2 Nr. 1 einzu-
 stellen. Die Nebenkosten der Veräußerung sind Aufwand des Geschäftsjah-
 res.“
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Für Anteile an einem herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten Unter-
 nehmen ist eine Rücklage zu bilden. In die Rücklage ist ein Betrag einzustel-
 len, der dem auf der Aktivseite der Bilanz für die Anteile an dem herrschenden
 oder mit Mehrheit beteiligten Unternehmen angesetzten Betrag entspricht. Die
 Rücklage, die bereits bei der Aufstellung der Bilanz zu bilden ist, darf aus vor-
 handenen frei verfügbaren Rücklagen gebildet werden. Die Rücklage ist auf-
 zulösen, soweit die Anteile an dem herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten
 Unternehmen veräußert, ausgegeben oder eingezogen werden oder auf der
 Aktivseite ein niedrigerer Betrag angesetzt wird.“
24. § 273 wird aufgehoben.
25. § 274 wird wie folgt gefasst:
 „§ 274
 Steuerabgrenzung
 (1) Besteht eine Differenz zwischen den handelsrechtlichen Wertansätzen
 der Vermögensgegenstände und Schulden und deren steuerlichen Wertan-
 sätzen und kehrt sich diese Differenz in späteren Geschäftsjahren voraus-
 sichtlich um, so ist eine sich ergebende Steuerbelastung als passive latente
 Steuern (§ 266 Abs. 3 E.) und eine sich ergebende Steuerentlastung als akti-
 ve latente Steuern (§ 266 Abs. 2 D.) auszuweisen. Steuerliche Verlustvorträge
 sind in Höhe der innerhalb der nächsten fünf Jahre zu erwartenden Verlustver-
 rechnung zu berücksichtigen.
 (2) Die Beträge der sich ergebenden künftigen Steuerbe- und -entlastung
 sind mit den unternehmensindividuellen Steuersätzen im Zeitpunkt der Um-
 kehrung der Differenz zu bewerten und nicht abzuzinsen. Die ausgewiesenen
  Posten sind im Anhang zu erläutern. Sie sind aufzulösen, sobald die Steuer-
 be- oder -entlastung eintritt oder mit ihr nicht mehr zu rechnen ist. Aufwen-
 dungen aus der Passivierung und Erträge aus der Aktivierung latenter Steuern
 sind in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert unter dem Posten "Steu-
 ern vom Einkommen und vom Ertrag" auszuweisen.“
26. § 274a Nr. 5 wird wie folgt gefasst:
 „5. § 274 über die Steuerabgrenzung.“
27. § 277 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Außerplanmäßige Abschreibungen nach § 253 Abs. 3 Satz 3 und 4 sind je-
 weils gesondert auszuweisen oder im Anhang anzugeben.“
 b) Absatz 4 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Satz 2 gilt entsprechend für alle Erträge, die einem anderen Geschäftsjahr
 zuzurechnen sind.“
28. Der Vierte Titel des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs
 wird aufgehoben.
29. § 285 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 2 werden die Wörter „ , sofern sich diese Angaben nicht
 aus der Bilanz ergeben“ gestrichen;
 bb) Nummer 3 wird durch folgende Nummern 3 und 3a ersetzt:
 „3. Art und Zweck sowie Risiken und Vorteile von nicht in der Bi-
 lanz enthaltenen Geschäften, soweit dies für die Beurteilung der
 Finanzlage notwendig ist;
 3a. der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen,
 die nicht in der Bilanz erscheinen und nicht nach § 251 oder
 Nummer 3 anzugeben sind, sofern diese Angabe für die Beur-
 teilung der Finanzlage von Bedeutung ist; davon sind Verpflich-
 tungen gegenüber verbundenen Unternehmen gesondert anzu-
 geben;“
 cc) Nummer 5 wird aufgehoben.
 dd) Nummer 13 wird wie folgt gefasst:
  „13. die Gründe, welche die Annahme einer betrieblichen Nutzungs-
 dauer eines entgeltlich erworbenen Geschäfts- oder Firmen-
 wertes von mehr als fünf Jahren rechtfertigen;“
ee) Die Nummern 16 bis 19 werden durch folgende Nummern 16 bis 28
 ersetzt:
 „16. dass die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Er-
 klärung abgegeben und wo sie öffentlich zugänglich gemacht
 worden ist;
 17. das von dem Abschlussprüfer im Sinn des § 319 Abs. 1 Satz 1
 und 2 für im Geschäftsjahr erbrachte Leistungen berechnete
 Gesamthonorar, aufgeschlüsselt in das Honorar für
 a) die Abschlussprüfungsleistungen,
 b) andere Bestätigungsleistungen,
 c) Steuerberatungsleistungen,
 d) sonstige Leistungen,
 soweit die Angaben nicht in einem das Unternehmen einbezie-
 henden Konzernabschluss enthalten sind;
 18. für zu den Finanzanlagen (§ 266 Abs. 2. A. III.) gehörende Fi-
 nanzinstrumente, die über ihrem beizulegenden Zeitwert ausge-
 wiesen werden, da eine außerplanmäßige Abschreibung nach
 § 253 Abs. 3 Satz 4 unterblieben ist,
 a) der Buchwert und der beizulegende Zeitwert der einzel-
 nen Vermögensgegenstände oder angemessener Grup-
 pierungen sowie
 b) die Gründe für das Unterlassen der Abschreibung ein-
 schließlich der Anhaltspunkte, die darauf hindeuten,
 dass die Wertminderung voraussichtlich nicht von Dauer
 ist;
 19. für jede Kategorie nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanzierter
 derivativer Finanzinstrumente
 a) deren Art und Umfang,
  b) deren beizulegender Zeitwert, soweit er sich nach § 255
 Abs. 4 verlässlich ermitteln lässt, unter Angabe der an-
 gewandten Bewertungsmethode,
 c) deren Buchwert und der Bilanzposten, in welchem der
 Buchwert, soweit vorhanden, erfasst ist, sowie
 d) die Gründe dafür, warum der beizulegende Zeitwert
 nicht bestimmt werden kann;
20. für gemäß § 253 Abs. 1 Satz 3 oder § 340e Abs. 3 Satz 1 mit
 dem beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
 a) die grundlegenden Annahmen, die der Bestimmung des
 beizulegenden Zeitwertes mit Hilfe allgemein anerkann-
 ter Bewertungsmethoden zugrunde gelegt wurden, so-
 wie
 b) Umfang und Art jeder Kategorie derivativer Finanzin-
 strumente einschließlich der wesentlichen Bedingungen,
 welche die Höhe, den Zeitpunkt und die Sicherheit künf-
 tiger Zahlungsströme beeinflussen können;
21. zumindest die nicht zu marktüblichen Bedingungen zustande
 gekommenen Geschäfte, soweit sie wesentlich sind, mit nahe
 stehenden Unternehmen und Personen, einschließlich Angaben
 zur Art der Beziehung, zum Wert der Geschäfte sowie weiterer
 Angaben, die für die Beurteilung der Finanzlage notwendig
 sind; ausgenommen sind Geschäfte mit und zwischen mittel-
 oder unmittelbar in hundertprozentigem Anteilsbesitz stehenden
 in einen Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen; Anga-
 ben über Geschäfte können nach Geschäftsarten zusammenge-
 fasst werden, sofern die getrennte Angabe für die Beurteilung
 der Auswirkungen auf die Finanzlage nicht notwendig ist;
22. der Gesamtbetrag der Forschungs- und Entwicklungskosten
 des Geschäftsjahres sowie der davon auf selbst geschaffene
 immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens
 entfallende Betrag, jeweils aufgegliedert in Forschungs- und
 Entwicklungskosten;
23. bei Anwendung des § 254, welche Arten von Bewertungseinhei-
 ten zur Absicherung welcher Risiken gebildet wurden und in-
  wieweit der Eintritt der Risiken ausgeschlossen ist, soweit die
 Angaben nicht im Lagebericht gemacht werden;
 24. zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflich-
 tungen das angewandte versicherungsmathematische Berech-
 nungsverfahren sowie die grundlegenden Annahmen der Be-
 rechnung, wie Zinssatz, erwartete Lohn- und Gehaltssteigerun-
 gen und zugrunde gelegte Sterbetafeln;
 25. im Fall der Verrechnung von Vermögensgegenständen und
 Schulden nach § 246 Abs. 2 Satz 2 die Anschaffungskosten
 und der beizulegenden Zeitwert der verrechneten Vermögens-
 gegenstände, der Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden
 sowie die verrechneten Aufwendungen und Erträge;
 26. zu Anteilen oder Anlageaktien an inländischen Investmentver-
 mögen im Sinn des § 1 des Investmentgesetzes oder ver-
 gleichbaren ausländischen Investmentanteilen im Sinn des § 2
 Abs. 9 des Investmentgesetzes von mehr als dem zehnten Teil,
 aufgegliedert nach Anlagezielen, deren Wert im Sinn des § 36
 des Investmentgesetzes oder vergleichbarer ausländischer
 Vorschriften über die Ermittlung des Marktwertes, die Differenz
 zum Buchwert und die für das Geschäftsjahr erfolgte Ausschüt-
 tung sowie Beschränkungen in der Möglichkeit der täglichen
 Rückgabe; darüber hinaus die Gründe dafür, dass eine Ab-
 schreibung gemäß § 253 Abs. 3 Satz 4 unterblieben ist, ein-
 schließlich der Anhaltspunkte, die darauf hindeuten, dass die
 Wertminderung voraussichtlich nicht von Dauer ist; Nummer 19
 ist insoweit nicht anzuwenden;
 27. für nach § 251 unter der Bilanz ausgewiesene Verbindlichkeiten
 und Haftungsverhältnisse die Gründe der Einschätzung des Ri-
 sikos der Inanspruchnahme;
 28. der Gesamtbetrag der Erträge im Sinn des § 268 Abs. 8, aufge-
 gliedert in die Erträge aus der Aktivierung selbst geschaffener
 immaterieller Vermögensgegenstände des Anlagevermögens
 und latenter Steuern sowie aus der Bewertung von Finanzin-
 strumenten oder Vermögensgegenständen zum beizulegenden
 Zeitwert.“
b) Die Sätze 2 bis 6 werden aufgehoben.
 30. § 286 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2, 3 Satz 1 und 5 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
 b) Absatz 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Satz 1 Nr. 2 ist nicht anzuwenden, wenn die Kapitalgesellschaft oder eines ih-
 rer Tochterunternehmen (§ 290 Abs. 1 und 2) am Abschlussstichtag kapital-
 marktorientiert im Sinn des § 264d ist.“
31. § 287 wird aufgehoben.
32. § 288 wird wie folgt gefasst:
 „§ 288
 Größenabhängige Erleichterungen
 „(1) Kleine Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 1) brauchen die Angaben nach § 284
 Abs. 2 Nr. 4, § 285 Nr. 2 bis 8 Buchstabe a, Nr. 9 Buchstabe a und b sowie Nr. 12,
 17, 18, 21 und 22 nicht zu machen.
 (2) Mittelgroße Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 2) brauchen bei der Angabe nach
 § 285 Nr. 3 die finanziellen Auswirkungen nicht darzustellen. Sie brauchen die Anga-
 ben nach § 285 Nr. 4 nicht zu machen. Soweit sie die Angaben nach § 285 Nr. 17
 nicht machen, sind sie verpflichtet, diese der Wirtschaftsprüferkammer auf deren
 schriftliche Anforderung zu übermitteln. Sie brauchen die Angaben nach § 285 Nr. 21
 nur zu machen, soweit sie Aktiengesellschaft sind; die Angabe kann auf Geschäfte
 beschränkt werden, die direkt oder indirekt mit dem Hauptgesellschafter oder Mitglie-
 dern des Geschäftsführungs-, Aufsichts- oder Verwaltungsorgans abgeschlossen
 wurden.“
33. § 289 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Nr. 5 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 werden nach dem Wort „anzugeben“ die Wörter „ , soweit
 die Angaben nicht im Anhang zu machen sind“ eingefügt.
 bb) In Nummer 3 werden nach dem Wort „überschreiten“ die Wörter „ , so-
 weit die Angaben nicht im Anhang zu machen sind“ eingefügt.
 cc) In Nummer 9 werden nach dem Wort „sind“ die Wörter „ , soweit die
 Angaben nicht im Anhang zu machen sind“ eingefügt.
 dd) Folgender Satz wird angefügt:
  „Sind Angaben nach Satz 1 im Anhang zu machen, ist im Lagebericht
 darauf zu verweisen.“
 c) Folgender Absatz 5 wird angefügt:
 „(5) Kapitalgesellschaften im Sinn des § 264d haben im Lagebericht die we-
 sentlichen Merkmale des internen Kontroll- und des internen Risikomanage-
 mentsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess zu beschreiben.“
34. Nach § 289 wird folgender § 289a eingefügt:
 „§ 289a
 Erklärung zur Unternehmensführung
 (1) Börsennotierte Aktiengesellschaften sowie Aktiengesellschaften, die ausschließ-
 lich andere Wertpapiere als Aktien zum Handel an einem organisierten Markt im Sinn
 des § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes ausgegeben haben und deren aus-
 gegebene Aktien auf eigene Veranlassung über ein multilaterales Handelssystem im
 Sinn des § 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 8 des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden,
 haben eine Erklärung zur Unternehmensführung in ihren Lagebericht aufzunehmen,
 die dort einen gesonderten Abschnitt bildet. Sie kann auch auf der Internetseite der
 Gesellschaft öffentlich zugänglich gemacht werden. In diesem Fall ist in den Lagebe-
 richt eine Bezugnahme aufzunehmen, welche die Angabe der Internetseite enthält.
 (2) In die Erklärung zur Unternehmensführung sind aufzunehmen
 1. die Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes;
 2. relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzli-
 chen Anforderungen hinaus angewandt werden, nebst Hinweis, wo sie öffent-
 lich zugänglich sind;
 3. eine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie der
 Zusammensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen.“
35. § 290 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Stehen in einem Konzern Unternehmen (Tochterunternehmen) unter der einheit-
 lichen Leitung einer Kapitalgesellschaft mit Sitz im Inland (Mutterunternehmen), so
 haben die gesetzlichen Vertreter des Mutterunternehmens in den ersten fünf Monaten
 des Konzerngeschäftsjahres für das vergangene Konzerngeschäftsjahr einen Kon-
 zernabschluss und einen Konzernlagebericht aufzustellen.“
36. § 291 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 wird wie folgt gefasst:
  „1. das zu befreiende Mutterunternehmen einen organisierten Markt im
 Sinn des § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes durch von ihm
 ausgegebene Wertpapiere im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wertpa-
 pierhandelsgesetzes in Anspruch nimmt,“
 b) Nummer 2 Satz 2 wird aufgehoben.
37. § 292 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Im Wortlaut wird die Angabe „84/253/EWG“ durch die Angabe
 „2006/43/EG“ ersetzt.
 bb) Folgende Sätze werden angefügt:
 „Nicht in Übereinstimmung mit den Vorschriften der Richtlinie
 2006/43/EG zugelassene Abschlussprüfer von Unternehmen mit Sitz in
 einem Drittstaat im Sinn des § 3 Abs. 1 Satz 1 der Wirtschaftsprüfer-
 ordnung, deren Wertpapiere im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wert-
 papierhandelsgesetzes an einer inländischen Börse zum Handel am
 regulierten Markt zugelassen sind, haben nur dann eine den Anforde-
 rungen der Richtlinie gleichwertige Befähigung, wenn sie bei der Wirt-
 schaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 1 der Wirtschaftsprüferord-
 nung eingetragen sind oder die Gleichwertigkeit gemäß § 134 Abs. 4
 der Wirtschaftsprüferordnung anerkannt ist. Satz 2 ist nicht anzuwen-
 den, soweit ausschließlich Schuldtitel im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1
 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindeststückelung von
 50 000 Euro oder einem entsprechenden Betrag anderer Währung an
 einer inländischen Börse zum Handel am regulierten Markt zugelassen
 sind.“
38. § 293 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „19 272 000 Euro“ durch die
 Angabe „21 000 000 Euro“ ersetzt.
 bbb) In Buchstabe b wird die Angabe „38 544 000 Euro“ durch die
 Angabe „42 000 000 Euro“ ersetzt.
 bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert:
  aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „16 060 000 Euro“ durch die
 Angabe „19 250 000 Euro“ ersetzt.
 bbb) In Buchstabe b wird die Angabe „32 120 000 Euro“ durch die
 Angabe „38 500 000 Euro“ ersetzt.
 b) Nach Absatz 4 Satz 1 wird folgender Satz angefügt:
 „§ 267 Abs. 4 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.“
 c) Absatz 5 wird wie folgt gefasst:
 „(5) Die Absätze 1 und 4 sind nicht anzuwenden, wenn das Mutterunterneh-
 men oder ein in deren Konzernabschluss einbezogenes Tochterunternehmen
 am Abschlussstichtag kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d ist.“
39. § 294 Abs. 2 Satz 2 wird aufgehoben.
40. In § 298 Abs. 1 werden die Wörter „§§ 244 bis 247 Abs. 1 und 2, §§ 248 bis 253, 255,
 256, 265, 266, 268 bis 272, 274, 275, 277 bis 279 Abs. 1, § 280 Abs. 1, §§ 282 und
 283“ durch die Wörter „§§ 244 bis 256a, 265, 266, 268 bis 275, 277 und 278“ ersetzt.
41. In § 300 Abs. 1 Satz 2 werden das Komma nach dem Wort „Rechnungsabgren-
 zungsposten“ sowie das Wort „Bilanzierungshilfen“ gestrichen.
42. § 301 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert
 aa) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Das Eigenkapital ist mit dem Betrag anzusetzen, der dem Zeitwert der
 in den Konzernabschluss aufzunehmenden Vermögensgegenstände,
 Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten und Sonderposten ent-
 spricht, der diesen an dem für die Verrechnung nach Absatz 2 maß-
 geblichen Zeitpunkt beizulegen ist.“
 bb) Die Sätze 3 und 4 werden aufgehoben.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Verrechnung nach Absatz 1 ist auf Grundlage der Wertansätze zu
 dem Zeitpunkt durchzuführen, zu dem das Unternehmen Tochterunternehmen
 geworden ist. Können die Wertansätze zu diesem Zeitpunkt nicht endgültig
 ermittelt werden, kann innerhalb des folgenden Jahres eine Anpassung vor-
 genommen werden. Ist ein Mutterunternehmen erstmalig zur Aufstellung eines
 Konzernabschlusses verpflichtet, sind die Wertansätze zum Zeitpunkt der Ein-
 beziehung des Tochterunternehmens in den Konzernabschluss zugrunde zu
  legen, soweit das Unternehmen nicht in dem Jahr Tochterunternehmen ge-
 worden ist, für das der Konzernabschluss aufgestellt wird. Das Gleiche gilt für
 die erstmalige Einbeziehung eines Tochterunternehmens, auf die bisher ge-
 mäß § 296 verzichtet wurde.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Ein nach der Verrechnung verbleibender Unterschiedsbetrag ist in der
 Konzernbilanz, wenn er auf der Aktivseite entsteht, als Geschäfts- oder
 Firmenwert und, wenn er auf der Passivseite entsteht, unter dem Pos-
 ten „Unterschiedsbetrag aus der Kapitalkonsolidierung“ nach dem Ei-
 genkapital auszuweisen.“
 bb) Satz 3 wird aufgehoben.
 d) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Anteile an dem Mutterunternehmen, die einem in den Konzernabschluss
 einbezogenen Tochterunternehmen gehören, sind in der Konzernbilanz als ei-
 gene Anteile des Mutterunternehmens mit ihrem Nennwert, oder falls ein sol-
 cher nicht vorhanden ist, mit ihrem rechnerischen Wert, in der Vorspalte offen
 von dem Posten „Gezeichnetes Kapital“ abzusetzen.“
43. § 302 wird aufgehoben.
44. § 306 wird wie folgt gefasst:
 „§ 306
 Steuerabgrenzung
 Führen Maßnahmen, die nach den Vorschriften dieses Titels durchgeführt worden
 sind, zu einer Differenz zwischen den handelsrechtlichen Wertansätzen der Vermö-
 gensgegenstände oder Schulden und deren steuerlichen Wertansätzen und kehrt
 sich diese Differenz in späteren Geschäftsjahren voraussichtlich wieder um, so ist der
 Betrag einer sich ergebenden Steuerbelastung unter dem Posten mit der Bezeich-
 nung „Passive latente Steuern“ und der Betrag einer sich ergebenden Steuerentlas-
 tung unter dem Posten mit der Bezeichnung „Aktive latente Steuern“ auszuweisen.
 Eine Differenz aus dem erstmaligen Ansatz eines nach § 301 Abs. 3 verbleibenden
 Unterschiedsbetrages bleibt unberücksichtigt. § 274 Abs. 2 ist entsprechend anzu-
 wenden. Die Posten dürfen mit den Posten nach § 274 zusammengefasst werden.“
45. § 307 Abs. 1 Satz 2 wird aufgehoben.
 46. Nach § 308 wird folgender § 308a eingefügt:
 „§ 308a
 Umrechnung von auf ausländische Währung lautenden Abschlüssen
 Die Aktiv- und Passivposten einer auf ausländische Währung lautenden Bilanz sind,
 mit Ausnahme des Eigenkapitals, das zum historischen Kurs in Euro umzurechnen
 ist, zum Devisenkassakurs am Konzernbilanzstichtag in Euro umzurechnen. Die Pos-
 ten der Gewinn- und Verlustrechnung sind zum Durchschnittskurs in Euro umzurech-
 nen. Eine sich ergebende Umrechnungsdifferenz ist innerhalb des Konzerneigenkapi-
 tals nach den Rücklagen unter dem Posten „Eigenkapitaldifferenz aus Währungsum-
 rechnung“ auszuweisen. Bei teilweiser oder vollständiger Veräußerung des Tochter-
 unternehmens ist der Posten in entsprechender Höhe erfolgswirksam aufzulösen.“
47. § 309 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Abschreibung eines nach § 301 Abs. 3 auszuweisenden Geschäfts- oder
 Firmenwertes bestimmt sich nach den Vorschriften des Ersten Abschnitts.“
48. § 312 Abs. 1 bis 3 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen ist in der Konzernbilanz
 mit dem Buchwert anzusetzen. Der Unterschiedsbetrag zwischen dem Buchwert und
 dem anteiligen Eigenkapital des assoziierten Unternehmens sowie ein darin enthalte-
 ner Geschäfts- oder Firmenwert oder passiver Unterschiedsbetrag sind im Konzern-
 anhang anzugeben.
 (2) Der Unterschiedsbetrag nach Absatz 1 Satz 2 ist den Wertansätzen der Vermö-
 gensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten und Sonderposten des
 assoziierten Unternehmens insoweit zuzuordnen, als deren beizulegender Zeitwert
 höher oder niedriger ist als ihr Buchwert. Der nach Satz 1 zugeordnete Unterschieds-
 betrag ist entsprechend der Behandlung der Wertansätze dieser Vermögensgegens-
 tände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten und Sonderposten im Jahresab-
 schluss des assoziierten Unternehmens im Konzernabschluss fortzuführen, abzu-
 schreiben oder aufzulösen. Auf einen nach Zuordnung nach Satz 1 verbleibenden
 Geschäfts- oder Firmenwert oder passiven Unterschiedsbetrag ist § 309 entspre-
 chend anzuwenden.
 (3) Der Wertansatz der Beteiligung und der Unterschiedsbetrag sind auf der Grund-
 lage der Wertansätze zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile zu ermitteln. Können die
 Wertansätze zu diesem Zeitpunkt nicht endgültig ermittelt werden, kann innerhalb des
 folgenden Jahres eine Anpassung vorgenommen werden.“
 49. § 313 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Satz 1 gilt nicht, wenn ein Mutterunternehmen oder eines seiner Tochter-
 unternehmen kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d ist.“
 b) Absatz 4 wird aufgehoben.
50. § 314 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 2 wird durch folgende Nummern 2 und 2a ersetzt:
 „2. Art und Zweck sowie Risiken und Vorteile von nicht in der Konzern-
 bilanz enthaltenen Geschäften des Mutterunternehmens und der in
 den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen, soweit
 dies für die Beurteilung der Finanzlage des Konzerns notwendig ist;
 2a. der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen, die nicht
 in der Konzernbilanz erscheinen und nicht nach § 298 Abs. 1 in Ver-
 bindung mit § 251 oder nach Nummer 2 anzugeben sind, sofern diese
 Angabe für die Beurteilung der Finanzlage des Konzerns von Bedeu-
 tung ist; davon und von den Haftungsverhältnissen nach § 251 sind
 Verpflichtungen gegenüber Tochterunternehmen, die nicht in den Kon-
 zernabschluss einbezogen werden, jeweils gesondert anzugeben;“
 b) Die Nummern 8 bis 11 werden durch folgende Nummern 8 bis 20 ersetzt:
 „8. für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsennotierte Unter-
 nehmen, dass die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Er-
 klärung abgegeben und wo sie öffentlich zugänglich gemacht worden
 ist;
 9. das von dem Abschlussprüfer des Konzernabschlusses im Sinn des
 § 319 Abs. 1 Satz 1 und 2 für im Geschäftsjahr erbrachte Leistungen
 berechnete Gesamthonorar, aufgeschlüsselt in das Honorar für
 a) die Abschlussprüfungsleistungen,
 b) andere Bestätigungsleistungen,
 c) Steuerberatungsleistungen,
 d) sonstige Leistungen;
 10. für zu den Finanzanlagen (§ 266 Abs. 2 A. III.) gehörende Finanzin-
 strumente, die in der Konzernbilanz über ihrem beizulegenden Zeitwert
  ausgewiesen werden, da eine außerplanmäßige Abschreibung gemäß
 § 253 Abs. 3 Satz 4 unterblieben ist,
 a) der Buchwert und der beizulegende Zeitwert der einzelnen Ver-
 mögensgegenstände oder angemessener Gruppierungen so-
 wie
 b) die Gründe für das Unterlassen der Abschreibung einschließ-
 lich der Anhaltspunkte, die darauf hindeuten, dass die Wert-
 minderung voraussichtlich nicht von Dauer ist;
 11. für jede Kategorie nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanzierter deriva-
 tiver Finanzinstrumente
 a) deren Art und Umfang,
 b) deren beizulegender Zeitwert, soweit er sich nach § 255 Abs. 4
 verlässlich ermitteln lässt, unter Angabe der angewandten Be-
 wertungsmethode,
 c) deren Buchwert und der Bilanzposten, in welchem der Buch-
 wert, soweit vorhanden, erfasst ist, sowie
 d) die Gründe dafür, wenn der beizulegende Zeitwert nicht be-
 stimmt werden kann;
12. für gemäß § 253 Abs. 1 Satz 3 oder § 340e Abs. 3 Satz 1 mit dem bei-
 zulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
 a) die grundlegenden Annahmen, die der Bestimmung des beizu-
 legenden Zeitwertes mit Hilfe allgemein anerkannter Bewer-
 tungsmethoden zugrunde gelegt wurden, sowie
 b) Umfang und Art jeder Kategorie derivativer Finanzinstrumente
 einschließlich der wesentlichen Bedingungen, welche die Höhe,
 den Zeitpunkt und die Sicherheit künftiger Zahlungsströme be-
 einflussen können;
13. zumindest die nicht zu marktüblichen Bedingungen zustande gekom-
 menen Geschäfte des Mutterunternehmens und seiner Tochterunter-
 nehmen, soweit sie wesentlich sind, mit nahe stehenden Unternehmen
 und Personen, einschließlich Angaben zur Art der Beziehung, zum
 Wert der Geschäfte sowie weiterer Angaben, die für die Beurteilung
 der Finanzlage des Konzerns notwendig sind; ausgenommen sind Ge-
 schäfte mit und zwischen mittel- oder unmittelbar in hundertprozenti-
  gem Anteilsbesitz stehenden in einen Konzernabschluss einbezoge-
 nen Unternehmen; Angaben über Geschäfte können nach Geschäfts-
 arten zusammengefasst werden, sofern die getrennte Angabe für die
 Beurteilung der Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns nicht
 notwendig ist;
14. der Gesamtbetrag der Forschungs- und Entwicklungskosten des Ge-
 schäftsjahres der in den Konzernabschluss einbezogenen Unterneh-
 men sowie der davon auf selbst geschaffene immaterielle Vermögens-
 gegenstände des Anlagevermögens entfallende Betrag, jeweils aufge-
 gliedert in Forschungs- und Entwicklungskosten;
15. bei Anwendung des § 254 im Konzernabschluss, welche Arten von
 Bewertungseinheiten zur Absicherung welcher Risiken gebildet wurden
 und inwieweit der Eintritt der Risiken ausgeschlossen ist, soweit die
 Angaben nicht im Konzernlagebericht gemacht werden;
16. zu den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Rückstellungen für Pensi-
 onen und ähnliche Verpflichtungen das angewandte versicherungsma-
 thematische Berechnungsverfahren sowie die grundlegenden Annah-
 men der Berechnung, wie Zinssatz, erwartete Lohn- und Gehaltsstei-
 gerungen und zugrunde gelegte Sterbetafeln;
17. im Fall der Verrechnung von in der Konzernbilanz ausgewiesenen
 Vermögensgegenständen und Schulden nach § 246 Abs. 2 Satz 2 die
 Anschaffungskosten und der beizulegende Zeitwert der verrechneten
 Vermögensgegenstände, der Erfüllungsbetrag der verrechneten
 Schulden sowie die verrechneten Aufwendungen und Erträge;
18. zu den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Anteilen oder Anlageakti-
 en an inländischen Investmentvermögen im Sinn des § 1 des Invest-
 mentgesetzes oder vergleichbaren ausländischen Investmentanteilen
 im Sinn des § 2 Abs. 9 des Investmentgesetzes von mehr als dem
 zehnten Teil, aufgegliedert nach Anlagezielen, deren Wert im Sinn des
 § 36 des Investmentgesetzes oder vergleichbarer ausländischer Vor-
 schriften über die Ermittlung des Marktwertes, die Differenz zum
 Buchwert und die für das Geschäftsjahr erfolgte Ausschüttung sowie
 Beschränkungen in der Möglichkeit der täglichen Rückgabe; darüber
 hinaus die Gründe dafür, dass eine Abschreibung gemäß § 253 Abs. 3
 Satz 4 unterblieben ist, einschließlich der Anhaltspunkte, die darauf
  hindeuten, dass die Wertminderung voraussichtlich nicht von Dauer ist;
 Nummer 12 ist insoweit nicht anzuwenden;
 19. für nach § 251 unter der Bilanz ausgewiesene Verbindlichkeiten und
 Haftungsverhältnisse die Gründe der Einschätzung des Risikos der In-
 anspruchnahme.“
51. § 315 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 4 wird der Punkt am Ende durch ein Semikolon ersetzt.
 bb) Folgende Nummer 5 wird angefügt:
 „5. die wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und des in-
 ternen Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Kon-
 zernrechnungslegungsprozess, sofern eines der in den Kon-
 zernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen oder das
 Mutterunternehmen kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d
 ist.“
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 werden nach dem Wort „anzugeben“ die Wörter „ , soweit
 die Angaben nicht im Konzernanhang zu machen sind“ eingefügt.
 bb) In Nummer 3 werden nach dem Wort „überschreiten“ die Wörter „ , so-
 weit die Angaben nicht im Konzernanhang zu machen sind“ eingefügt.
 cc) In Nummer 9 werden nach dem Wort „sind“ die Wörter „ , soweit die
 Angaben nicht im Konzernanhang zu machen sind“ eingefügt.
 dd) Folgender Satz wird angefügt:
 „Sind Angaben nach Satz 1 im Konzernanhang zu machen, ist im Kon-
 zernlagebericht darauf zu verweisen.“
52. In § 315a Abs. 1 werden die Wörter „betreffend die Anwendung internationaler Rech-
 nungslegungsstandards (ABl. EG Nr. L 243 S. 1)“ gestrichen und wird die Angabe
 „§ 313 Abs. 2 bis 4“ durch die Angabe „§ 313 Abs. 2 und 3“ ersetzt.
53. § 317 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Die Angaben nach § 289a sind nicht in die Prüfung einzubeziehen.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
  aa) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Sind diese Jahresabschlüsse von einem anderen Abschlussprüfer ge-
 prüft worden, hat der Konzernabschlussprüfer dessen Arbeit zu über-
 prüfen und dies zu dokumentieren.“
 bb) Satz 3 wird aufgehoben.
 c) Folgende Absätze 5 und 6 werden angefügt:
 „(5) Bei der Durchführung einer Prüfung hat der Abschlussprüfer die interna-
 tionalen Prüfungsstandards anzuwenden, die von der Europäischen Kommis-
 sion in dem Verfahren nach Artikel 26 Abs. 1 der Richtlinie 2006/43/EG des
 Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschluss-
 prüfungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen, zur Ände-
 rung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und zur Aufhe-
 bung der Richtlinie 84/253/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 157 S. 87) ange-
 nommen worden sind.
 (6) Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
 dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch Rechtsverord-
 nung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zusätzlich zu den
 bei der Durchführung der Abschlussprüfung nach Absatz 5 anzuwendenden
 internationalen Prüfungsstandards weitere Abschlussprüfungsanforderungen
 oder die Nichtanwendung von Teilen der internationalen Prüfungsstandards
 vorzuschreiben, wenn dies durch den Umfang der Abschlussprüfung bedingt
 ist und den in Absatz 1 bis 4 genannten Prüfungszielen dient.“
54. § 318 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 319 Abs. 2 bis 5, § 319a“ durch die
 Wörter „§ 319 Abs. 2 bis 5 oder §§ 319a und 319b“ ersetzt.
 b) Folgender Absatz 8 wird angefügt:
 „(8) Die Wirtschaftsprüferkammer ist unverzüglich und schriftlich begründet
 durch den Abschlussprüfer und die gesetzlichen Vertreter der geprüften Ge-
 sellschaft von der Kündigung oder dem Widerruf des Prüfungsauftrages zu
 unterrichten.“
55. § 319a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 Halbsatz 1 werden die Wörter „das einen organisierten Markt
 im Sinne des § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch
  nimmt“ durch die Wörter „das kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d
 ist“ ersetzt.
 bb) Satz 1 Nr. 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. für die Abschlussprüfung bei dem Unternehmen bereits in sieben
 oder mehr Fällen verantwortlich war; dies gilt nicht, wenn seit
 seiner letzten Beteiligung an der Prüfung des Jahresabschlusses
 drei oder mehr Jahre vergangen sind.“
 cc) Satz 4 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Satz 1 Nr. 4 findet auf eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der
 Maßgabe Anwendung, dass sie nicht Abschlussprüfer sein darf, wenn
 sie bei der Abschlussprüfung des Unternehmens einen Wirtschaftsprü-
 fer beschäftigt, der als verantwortlicher Prüfungspartner nach Satz 1
 Nr. 4 nicht Abschlussprüfer sein darf. Verantwortlicher Prüfungspartner
 ist, wer den Bestätigungsvermerk nach § 322 unterzeichnet oder als
 Wirtschaftsprüfer von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als für die
 Durchführung einer Abschlussprüfung vorrangig verantwortlich be-
 stimmt worden ist.“
 b) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Als verantwortlicher Prüfungspartner gilt auf Konzernebene auch, wer als
 Wirtschaftsprüfer auf der Ebene bedeutender Tochtergesellschaften als für die
 Durchführung von deren Abschlussprüfung vorrangig verantwortlich bestimmt
 worden ist.“
56. Nach § 319a wird folgender § 319b eingefügt:
 „§ 319b
 Netzwerk
 (1) Ein Abschlussprüfer ist von der Abschlussprüfung ausgeschlossen, wenn ein
 Mitglied seines Netzwerks einen Ausschlussgrund nach § 319 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1
 Nr. 1, 2 oder Nr. 4, Abs. 3 Satz 2 oder Abs. 4 erfüllt, es sei denn, dass das Netzwerk-
 mitglied auf das Ergebnis der Abschlussprüfung keinen Einfluss nehmen kann. Er ist
 ausgeschlossen, wenn ein Mitglied seines Netzwerks einen Ausschlussgrund nach
 § 319 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 oder § 319a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 erfüllt. Ein Netzwerk
 liegt vor, wenn Personen bei ihrer Berufsausübung zur Verfolgung gemeinsamer wirt-
 schaftlicher Interessen für eine gewisse Dauer zusammenwirken.
  (2) Absatz 1 ist auf den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses entsprechend an-
 zuwenden.“
57. Dem § 320 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Der bisherige Abschlussprüfer hat dem neuen Abschlussprüfer auf schriftliche
 Anfrage über das Ergebnis der bisherigen Prüfung zu berichten; § 321 ist entspre-
 chend anzuwenden.“
58. Nach § 321 Abs. 4 wird folgender Absatz 4a eingefügt:
 „(4a) In einem besonderen Abschnitt des Prüfungsberichts hat der Abschlussprüfer
 schriftlich seine Unabhängigkeit zu erklären.“
59. § 324 wird wie folgt gefasst:
 § 324
 Prüfungsausschuss
 (1) Kapitalgesellschaften im Sinn des § 264d, die keinen Aufsichts- oder Verwal-
 tungsrat haben, der die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes erfül-
 len muss, sind verpflichtet, einen Prüfungsausschuss im Sinn des Absatzes 2 einzu-
 richten, der sich insbesondere mit den in § 107 Abs. 3 Satz 2 des Aktiengesetzes be-
 schriebenen Aufgaben befasst. Dies gilt nicht für
 1. Kapitalgesellschaften im Sinn des Satzes 1, deren ausschließlicher Zweck in
 der Ausgabe von Wertpapieren im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapier-
 handelsgesetzes besteht, die durch Vermögensgegenstände besichert sind; im
 Anhang ist darzulegen, weshalb ein Prüfungsausschuss nicht eingerichtet wird;
 2. Kreditinstitute im Sinn des § 340 Abs. 1, die einen organisierten Markt im Sinn
 des § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes nur durch die Ausgabe von
 Schuldtiteln im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a des Wertpapier-
 handelsgesetzes in Anspruch nehmen, soweit deren Nominalwert 100 Millionen
 Euro nicht übersteigt und keine Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Pro-
 spekts nach dem Wertpapierprospektgesetz besteht.
 (2) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind von den Gesellschaftern zu wäh-
 len. Mindestens ein Mitglied muss die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 des Aktien-
 gesetzes erfüllen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses darf nicht mit der Ge-
 schäftsführung betraut sein. § 124 Abs. 3 Satz 2 und § 171 Abs. 1 Satz 2 und 3 des
 Aktiengesetzes sind entsprechend anzuwenden.“
60. § 325 Abs. 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
  „Bei einer Kapitalgesellschaft im Sinn des § 264d, die keine Kapitalgesellschaft im
 Sinn des § 327a ist, beträgt die Frist nach Absatz 1 Satz 2 längstens vier Monate.“
61. In § 325a Abs. 1 Satz 1 wird die Angabe „329 Abs. 1“ durch die Angabe „329 Abs. 1
 und 4“ ersetzt.
62. § 327 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach den Wörtern „Auf der Aktivseite“ wird die Angabe „A I 1 Selbstge-
 schaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte;“
 eingefügt.
 bb) Nach den Wörtern „B III 1 Anteile an verbundenen Unternehmen“ wird
 das Semikolon durch einen Punkt ersetzt.
 cc) Die Wörter „B III 2 eigene Anteile.“ werden gestrichen.
 b) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
63. § 334 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Buchstabe a werden die Wörter „Abs. 3, des § 250 Abs. 1
 Satz 1 oder Abs.“ durch die Angabe „Abs. 2, des § 250 Abs. 1
 oder“ ersetzt.
 bbb) Buchstabe b wird wie folgt gefasst:
 „b) des § 253 Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 2 Satz 1, auch in
 Verbindung mit Satz 2, Abs. 3 Satz 1, 2 oder 3, Abs. 4
 oder 5, des § 254 oder des § 256a über die Bewertung,“
 ccc) In Buchstabe c wird die Angabe „273, 274 Abs. 1, des § 275“
 durch die Angabe „274, 275“ ersetzt.
 ddd) In Buchstabe d wird die Angabe „des § 280 Abs. 3, des § 281
 Abs. 1 Satz 2 oder 3 oder Abs. 2 Satz 1,“ gestrichen.
 bb) In Nummer 2 Buchstabe b werden die Wörter „Abs. 3, dem § 250
 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2“ durch die Angabe „Abs. 2, dem § 250
 Abs. 1“ ersetzt.
 cc) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 289 Abs. 1 oder 4“ durch die Angabe
 „§ 289 Abs. 1, 4 Nr. 1 bis 5 oder Abs. 5“ ersetzt.
  b) In Absatz 2 werden die Angabe „Abs. 2 er“ durch die Angabe „Abs. 2, § 319b
 Abs. 1 Satz 1 oder 2 er“ und die Wörter „Abs. 1 Satz 4 die Wirtschaftsprü-
 fungsgesellschaft“ durch die Wörter „Abs. 1 Satz 4, 5, § 319b Abs. 1 die Wirt-
 schaftsprüfungsgesellschaft“ ersetzt.
64. In § 335 Abs. 2 Satz 1 wird die Angabe „18, 132“ durch die Angabe „18 Abs. 1,
 §§ 132“ ersetzt.
65. In § 336 Abs. 2 werden die Wörter „§ 264 Abs. 1 Satz 3 Halbsatz 1“ durch die Wörter
 „§ 264 Abs. 1 Satz 4 Halbsatz 1“ ersetzt und die Angabe „§§ 279, 280, 281 Abs. 2
 Satz 1,“ sowie die Angabe „Satz 1“ nach der Angabe „§ 285“ gestrichen.
66. In § 338 Abs. 3 Satz 1 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
67. § 340a Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden nach der Angabe „§§ 267, 268 Abs. 4 Satz 1, Abs. 5
 Satz 1 und 2,“ die Angabe „ Abs. 8,“ eingefügt und die Angabe „§ 279
 Abs. 1 Satz 2,“ sowie die Angabe „Satz 1“ nach der Angabe „§ 285“
 gestrichen.
 b) In Satz 2 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
68. § 340e wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 253 Abs. 3 Satz 4 ist nur auf Beteiligungen und Anteile an verbundenen Un-
 ternehmen im Sinn des Satzes 1 sowie Wertpapiere und Forderungen im Sinn
 des Satzes 2, die dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen bestimmt sind,
 anzuwenden.“
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Finanzinstrumente des Handelsbestandes sind zum beizulegenden Zeit-
 wert abzüglich eines Risikoabschlages zu bewerten. Ein Wechsel in den Han-
 delsbestand oder aus dem Handelsbestand heraus ist ausgeschlossen.“
69. § 340f wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Abs. 3“ durch die An-
 gabe „Abs. 3 Satz 4“ ersetzt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Ein niedrigerer Wertansatz darf beibehalten werden.“
  b) Absatz 2 wird aufgehoben.
70. Der Vierte Titel des Ersten Unterabschnitts des Vierten Abschnitts des Dritten Buchs
 wird aufgehoben.
71. § 340k wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 2 folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses der in Absatz 2 bezeichneten
 Kreditinstitute durch einen Prüfungsverband darf der gesetzlich vorgeschrie-
 bene Bestätigungsvermerk nur von Wirtschaftsprüfern unterzeichnet werden.
 Die im Prüfungsverband tätigen Wirtschaftsprüfer haben ihre Prüfungstätigkeit
 unabhängig, gewissenhaft, verschwiegen und eigenverantwortlich auszuüben.
 Sie haben sich insbesondere bei der Erstattung von Prüfungsberichten unpar-
 teiisch zu verhalten. Weisungen dürfen ihnen hinsichtlich ihrer Prüfungstätig-
 keit von Personen, die nicht Wirtschaftsprüfer sind, nicht erteilt werden. Die
 Zahl der im Verband tätigen Wirtschaftsprüfer muss so bemessen sein, dass
 die den Bestätigungsvermerk unterschreibenden Wirtschaftsprüfer die Prüfung
 verantwortlich durchführen können.“
 b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) Kreditinstitute, auch wenn sie nicht in der Rechtform einer Kapitalgesell-
 schaft betrieben werden, haben § 324 anzuwenden, wenn sie kapitalmarktori-
 entiert im Sinn des § 264d sind und keinen Aufsichts- oder Verwaltungsrat ha-
 ben, der die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes erfüllen
 muss.“
72. § 340l wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Abs. 1“ die Angabe „und 4“ einge-
 fügt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Abs. 1“ die Angabe „ , 3 und 4“ einge-
 fügt.
 bb) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:
 „Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat im Sinn des § 3 Abs. 1
 Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung, deren Wertpapiere im Sinn des
 § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes an einer inländi-
 schen Börse zum Handel am regulierten Markt zugelassen sind, haben
 zudem eine Bescheinigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134
  Abs. 2a der Wirtschaftsprüferordnung über die Eintragung des Ab-
 schlussprüfers oder eine Bestätigung der Wirtschaftsprüferkammer
 gemäß § 134 Abs. 4 Satz 8 der Wirtschaftsprüferordnung über die Be-
 freiung von der Eintragungsverpflichtung offen zu legen. Satz 2 ist
 nicht anzuwenden, soweit ausschließlich Schuldtitel im Sinn des § 2
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindest-
 stückelung von 50 000 Euro oder einem entsprechenden Betrag ande-
 rer Währung an einer inländischen Börse zum Handel am regulierten
 Markt zugelassen sind.“
 cc) In dem neuen Satz 4 werden die Wörter „die nach Satz 1“ durch die
 Wörter „die nach den Sätzen 1 und 2“ ersetzt.
73. § 340n wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Buchstabe a werden nach den Wörtern „§ 340a Abs. 2 Satz
 3, des“ die Wörter „§ 246 Abs. 3 Satz 1, des“ eingefügt und die
 Wörter „Abs. 3, des § 250 Abs. 1 Satz 1“ durch die Angabe
 „Abs. 2, des § 250 Abs. 1“ ersetzt.
 bbb) Buchstabe b wird wie folgt gefasst:
 „b) des § 253 Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 2 Satz 1, auch in
 Verbindung mit Satz 2, Abs. 3 Satz 1, 2 oder 3, Abs. 4
 oder 5, des § 254, § 256a, § 340e Abs. 1 Satz 1 oder 2,
 Abs. 3 Satz 1 oder 2, § 340f Abs. 1 Satz 2 oder des
 § 340g Abs. 2 über die Bewertung,“
 ccc) In Buchstabe c wird die Angabe „273, 274 Abs. 1“ durch die
 Angabe „274“ ersetzt.
 ddd) Buchstabe d wird wie folgt gefasst:
 „d) des § 284 Abs. 1, 2 Nr. 1, 3 oder Nr. 5 oder des § 285
 Nr. 3, 6, 7, 9 Buchstabe a oder Buchstabe b, Nr. 10, 11,
 13, 14, 17 bis 28 über die im Anhang zu machenden
 Angaben,“
 bb) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 289 Abs. 1 oder 4“ durch die Angabe
 „§ 289 Abs. 1, 4 Nr. 1 bis 5 oder Abs. 5“ ersetzt.
  b) In Absatz 2 werden die Angabe „Abs. 2 er“ durch die Angabe „Abs. 2, § 319b
 Abs. 1 er“ und die Wörter „Abs. 1 Satz 4 die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“
 durch die Wörter „Abs. 1 Satz 4, 5, § 319b Abs. 1 die Wirtschaftsprüfungsge-
 sellschaft“ ersetzt.
74. § 341a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 264 Abs. 1 Satz 2“ durch die Angabe
 „§ 264 Abs. 1 Satz 3“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 279 Abs. 1 Satz 2,“ und die Angabe „Satz
 1“ nach der Angabe „§ 285“ gestrichen.
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „§§ 275, 281 Abs. 2 Satz 2, § 285 Satz 1“
 durch die Angabe „§§ 275, 285“ ersetzt.
 cc) In Satz 5 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
75. § 341b wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 253 Abs. 3 Satz 4 ist nur auf die in Satz 2 bezeichneten Vermögens-
 gegenstände anzuwenden.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „§ 253 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3, §§ 254, 256,
 279 Abs. 1 Satz 1, § 280“ durch die Wörter „§ 253 Abs. 1 Satz 1 und 3,
 Abs. 4 und 5, §§ 254, 256“ ersetzt.
 bb) Satz 2 wird aufgehoben.
 c) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Verträge, die von Pensionsfonds bei Lebensversicherungsunternehmen
 zur Deckung von Verpflichtungen gegenüber Versorgungsberechtigten einge-
 gangen werden, sind mit dem Zeitwert unter Berücksichtigung des Grundsat-
 zes der Vorsicht zu bewerten; die Absätze 1 bis 3 sind insoweit nicht anzu-
 wenden.“
76. In § 341e Abs. 1 wird nach Satz 2 der folgende Satz angefügt:
 „Die Rückstellungen sind nach den Wertverhältnissen am Abschlussstichtag zu be-
 werten und nicht nach § 253 Abs. 2 abzuzinsen.“
77. Nach § 341k Abs. 3 wird folgender Absatz angefügt:
  „(4) Versicherungsunternehmen, auch wenn sie nicht in der Rechtform einer Kapital-
 gesellschaft betrieben werden, haben § 324 anzuwenden, wenn sie kapitalmarktori-
 entiert im Sinn des § 264d sind und keinen Aufsichts- oder Verwaltungsrat haben, der
 die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes erfüllen muss.“
78. § 341l wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Abs. 1“ die Angabe „und 4“ einge-
 fügt.
 b) Absatz 3 wird aufgehoben.
79. § 341n wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Buchstabe a werden nach den Wörtern „§ 341a Abs. 2 Satz
 3, des“ die Angabe „§ 246 Abs. 3 Satz 1, des“ eingefügt und die
 Wörter „Abs. 3, des § 250 Abs. 1 Satz 1“ durch die Angabe
 „Abs. 2, des § 250 Abs. 1“ ersetzt.
 bbb) Buchstabe b wird wie folgt gefasst:
 „b) des § 253 Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 2 Satz 1, auch in
 Verbindung mit Satz 2, Abs. 3 Satz 1, 2 oder 3, Abs. 4,
 Abs. 5, des § 254, § 256a, § 341b Abs. 1 Satz 1 oder
 des § 341d über die Bewertung,“
 ccc) In Buchstabe c wird die Angabe „273, 274 Abs. 1“ durch die
 Angabe „274“ ersetzt.
 ddd) Buchstabe d wird wie folgt gefasst:
 „d) des § 284, § 285 Nr. 1, 2 oder Nr. 3, auch in Verbindung
 mit § 341a Abs. 2 Satz 5, oder des § 285 Nr. 6, 7, 9 bis
 14, 17 bis 28 über die im Anhang zu machenden Anga-
 ben,“
 bb) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 289 Abs. 1 oder 4“ durch die Wörter
 „§ 289 Abs. 1, 4 Nr. 1 bis 5 oder Abs. 5“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 werden die Angabe „Abs. 2 er“ durch die Wörter „Abs. 2, § 319b
 Abs. 1 er“ und die Wörter „Abs. 1 Satz 4 die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“
 durch die Wörter „Abs. 1 Satz 4, 5, § 319b Abs. 1 die Wirtschaftsprüfungsge-
 sellschaft“ ersetzt.
 80. § 342 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 2 wird das Wort „und“ durch ein Komma ersetzt.
 b) In Nummer 3 wird der Punkt am Ende durch das Wort „und“ ersetzt.
 c) Folgende Nummer 4 wird angefügt:
 „4. Erarbeitung von Interpretationen der internationalen Rech-
 nungslegungsstandards im Sinn des § 315a Abs. 1.“
 b) In Satz 2 werden nach dem Wort „Empfehlungen“ die Wörter „und Interpretati-
 onen“ eingefügt.
 Artikel 2
 Änderung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
Das Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliede-
rungsnummer 4101-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel … des
Gesetzes vom … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In Artikel 25 Abs. 1 Satz 1 werden nach den Wörtern „Wirtschaftsprüfer sind“ die Wör-
 ter „und dem Prüfungsverband vor dem … [Einfügen: Tag des Inkrafttretens dieses
 Gesetzes] das Prüfungsrecht verliehen worden ist“ eingefügt.
2. Nach dem Siebenundzwanzigsten Abschnitt wird folgender Achtundzwanzigster Ab-
 schnitt angefügt:
 „Achtundzwanzigster Abschnitt
 Übergangsvorschriften zum Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz
 Artikel 65
 (1) Soweit aufgrund der geänderten Rückstellungsbewertung eine Zuführung zu
 den Rückstellungen für laufende Pensionen oder Anwartschaften auf Pensionen er-
 forderlich ist, darf dieser Betrag bis spätestens zum 31. Dezember 2023 in Jahresra-
 ten angesammelt werden. Ist aufgrund der geänderten Rückstellungsbewertung eine
 Auflösung der Rückstellungen für laufende Pensionen oder Anwartschaften auf Pen-
 sionen erforderlich, dürfen diese beibehalten werden, soweit in den folgenden Ge-
 schäftsjahren Zuführungen in der Höhe der Auflösung erforderlich sind. Wird von dem
 Wahlrecht nach Satz 2 kein Gebrauch gemacht, sind die aus der Auflösung resultie-
 renden Beträge unmittelbar in die Gewinnrücklagen einzustellen.
  (2) Bei Anwendung des Absatzes 1 müssen Kapitalgesellschaften, Kreditinstitute
und Finanzdienstleistungsinstitute im Sinn des § 340 des Handelsgesetzbuchs, Ver-
sicherungsunternehmen und Pensionsfonds im Sinn des § 341 des Handelsgesetz-
buchs, eingetragene Genossenschaften und Personenhandelsgesellschaften im Sinn
des § 264a des Handelsgesetzbuchs die in der Bilanz nicht ausgewiesenen Rückstel-
lungen für laufende Pensionen, Anwartschaften auf Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen jeweils im Anhang und im Konzernanhang angeben.
 Artikel 66
 (1) Waren im Jahresabschluss für ein nach dem 31. Dezember 2008 endendes Ge-
schäftsjahr Rückstellungen nach § 249 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 des Handelsgesetz-
buchs, Sonderposten mit Rücklageanteil nach § 247 Abs. 3, § 273 des Handelsge-
setzbuchs oder Rechnungsabgrenzungsposten nach § 250 Abs. 1 Satz 2 des Han-
delsgesetzbuchs in der bis zum … [Einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes] geltenden Fassung enthalten, können diese Posten
beibehalten werden. Wird von dem Wahlrecht nach Satz 1 kein Gebrauch gemacht,
sind die aus der Auflösung resultierenden Beträge unmittelbar in die Gewinnrückla-
gen einzustellen.
 (2) Niedrigere Wertansätze von Vermögensgegenständen, die auf Abschreibungen
nach § 253 Abs. 3 Satz 3, § 253 Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs oder nach §§ 254,
279 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum … [Einsetzen: Tag vor dem In-
krafttreten des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes] geltenden Fassung beruhen,
die in Geschäftsjahren vorgenommen wurden, die vor dem 1. Januar 2009 begonnen
haben, können fortgeführt werden. Wird von dem Wahlrecht nach Satz 1 kein
Gebrauch gemacht, sind die aus der Zuschreibung resultierenden Beträge unmittel-
bar in die Gewinnrücklagen einzustellen.
 (3) Aufwendungen für nicht entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegens-
tände des Anlagevermögens dürfen als Anschaffungs- oder Herstellungskosten nur in
der Bilanz ausgewiesen werden, wenn mit der Entwicklung nach dem 31. Dezember
2008 begonnen wurde.
 (4) Ist im Jahresabschluss für ein vor dem 1. Januar 2009 endendes Geschäftsjahr
eine Bilanzierungshilfe für Aufwendungen für die Ingangsetzung und Erweiterung des
Geschäftsbetriebs nach § 269 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum … [Einsetzen:
Tag vor dem Inkrafttreten des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes] geltenden Fas-
sung gebildet worden, so darf diese fortgeführt werden und ist in jedem folgenden
Geschäftsjahr zu mindestens einem Viertel durch Abschreibungen zu tilgen.
  (5) §§ 241a, 242 Abs. 4, § 267 Abs. 1 und 2 sowie § 293 Abs. 1 des Handelsgesetz-
buchs in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl.
I S. …) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach dem 31. De-
zember 2007 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
 (6) § 285 Nr. 17, §§ 288, 292 Abs. 2, § 314 Abs. 1 Nr. 9, § 317 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3
Satz 2, § 318 Abs. 3 und 8, § 319a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, Satz 4 und 5, Abs. 2 Satz 2,
§§ 319b, 320 Abs. 4 § 321 Abs. 4a, §§ 324, 340k Abs. 2a und 5, § 340l Abs. 2 Satz 2
bis 4 und § 341k Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzrechts-
modernisierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl. I S. …) sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das nach dem 29. Juni 2008 beginnende Geschäftsjahr anzu-
wenden. § 285 Nr. 3, 3a, 16 und 21, § 289 Abs. 5, §§ 289a, 314 Abs. 1 Nr. 2, 2a, 8
und 13, § 315 Abs. 2 und 4 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl. I S. …) sind erstmals auf Jah-
res- und Konzernabschlüsse für das nach dem 5. September 2008 beginnende Ge-
schäftsjahr anzuwenden. § 285 Nr. 17, §§ 288, 292 Abs. 2, § 314 Abs. 1 Nr. 9, § 317
Abs. 3 Satz 2 und 3, § 318 Abs. 3, § 319a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, Satz 4 und § 324 des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum … [Einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten des Bi-
lanzrechtsmodernisierungsgesetzes] geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres-
und Konzernabschlüsse für vor dem 30. Juni 2008 beginnende Geschäftsjahre anzu-
wenden. § 285 Nr. 3 und 16, § 314 Abs. 1 Nr. 2 und 8 und § 315 Abs. 4 des Handels-
gesetzbuchs in der bis zum … [Einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes] geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für vor dem 6. September 2008 beginnende Geschäftsjahre an-
zuwenden.
 (7) Ändern sich bei der erstmaligen Anwendung der durch die Artikel 1 bis 11 des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl. I S. …) geänderten Vor-
schriften die bisherige Form der Darstellung oder die bisher angewandten Bewer-
tungsmethoden, so sind § 252 Abs. 1 Nr. 6, § 265 Abs. 1 und § 284 Abs. 2 Nr. 3 des
Handelsgesetzbuchs bei der erstmaligen Aufstellung eines Jahresabschlusses nach
den geänderten Vorschriften nicht anzuwenden. Außerdem brauchen die Vorjahres-
zahlen bei der erstmaligen Anwendung der geänderten Vorschriften nicht angegeben
zu werden.
 (8) § 172 Abs. 4 Satz 3, §§ 246, 248, 249, 252 Abs. 1 Nr. 6, §§ 253 bis 255 Abs. 2,
2a und 4, § 256 Satz 1, §§ 256a, 264 Abs. 1 Satz 2, §§ 264d, 266, 268 Abs. 2 und 8,
§ 272 Abs. 1, 1a, 1b und 4, §§ 274, 274a Nr. 5, § 277 Abs. 3 Satz 1, Abs. 4 Satz 3,
§ 285 Nr. 13, 18 bis 20, 22 bis 28, § 286 Abs. 3 Satz 3, § 289 Abs. 4, §§ 290, 291
Abs. 3, § 293 Abs. 5, § 298 Abs. 1, §§ 301, 306, 308a, 309 Abs. 1, §§ 312, 313
  Abs. 3 Satz 3, § 314 Abs. 1 Nr. 10 bis 12, 14 bis 19, § 325 Abs. 4, §§ 334, 336
 Abs. 2, §§ 340a, 340e, 340f, 340n, 341a, 341b, 341e, 341l und 341n in der Fassung
 des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl. I S. …) sind erstmals
 auf Jahres- und Konzernabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2008 beginnen-
 de Geschäftsjahr anzuwenden. § 255 Abs. 2 in der Fassung des Bilanzrechtsmoder-
 nisierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl. I S. …) findet nur auf Herstellungsvorgänge
 Anwendung, die in dem in Satz 1 bezeichneten Geschäftsjahr begonnen wurden.
 § 294 Abs. 2, §§ 301, 309 Abs. 1 und § 312 in der Fassung des Bilanzrechtsmoderni-
 sierungsgesetzes vom … 2008 (BGBl. I S. …) finden nur auf Erwerbsvorgänge An-
 wendung, die in dem in Satz 1 bezeichneten Geschäftsjahr vorgenommen wurden.
 (9) § 246 Abs. 1 und 2, § 247 Abs. 3, §§ 248, 249, 250 Abs. 1 Satz 2, § 252 Abs. 1
 Nr. 6, §§ 253, 254, 255 Abs. 2 und 4, § 256 Satz 1, § 264c Abs. 4 Satz 3, § 265
 Abs. 3 Satz 2, §§ 266, 268 Abs. 2, §§ 269, 270 Abs. 1 Satz 2, § 272 Abs. 1 und 4,
 §§ 273, 274, 274a Nr. 5, § 277 Abs. 3 Satz 1, Abs. 4 Satz 3, §§ 279 bis 283, 285
 Nr. 2, 5, 13, 18 und 19, § 286 Abs. 3 Satz 3, §§ 287, 288, 289 Abs. 4, §§ 290, 291
 Abs. 3 Nr. 1 und 2 Satz 2, § 294 Abs. 2 Satz 2, § 298 Abs. 1, § 300 Abs. 1 Satz 2,
 § 301 Abs. 1 Satz 2 bis 4, Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 und 3, Abs. 4, §§ 302, 306, 307
 Abs. 1 Satz 2, § 309 Abs. 1, § 312 Abs. 1 bis 3, § 313 Abs. 3 Satz 3, Abs. 4, § 314
 Abs. 1 Nr. 10 und 11, § 315a Abs. 1, § 318 Abs. 3, § 319a Abs. 1 Nr. 4, § 325 Abs. 4,
 §§ 327, 334, 336 Abs. 2, § 340a Abs. 2 Satz 1, §§ 340e, 340f, 340n, 341a Abs. 1 und
 2, § 341b Abs. 1 und 2, § 341e Abs. 1, § 341l Abs. 1 und 3 und § 341n in der bis zum
 …[Einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes]
 geltenden Fassung sind letztmals auf das vor dem 1. Januar 2009 beginnende Ge-
 schäftsjahr anzuwenden.
 Artikel 3
 Änderung des Einkommensteuergesetzes
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Oktober 2002
(BGBl. I S. 4210, 2003 I S. 179), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt ge-
ändert:
1. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Bei Gewerbetreibenden, die aufgrund gesetzlicher Vorschriften verpflich-
 tet sind, Bücher zu führen und regelmäßig Abschlüsse zu machen, oder die
 ohne eine solche Verpflichtung Bücher führen und regelmäßig Abschlüsse
  machen, ist für den Schluss des Wirtschaftsjahres das Betriebsvermögen an-
 zusetzen (§ 4 Abs. 1 Satz 1), das nach den handelsrechtlichen Grundsätzen
 ordnungsmäßiger Buchführung auszuweisen ist, es sei denn, im Rahmen der
 Ausübung eines steuerlichen Wahlrechts wird oder wurde ein anderer Ansatz
 gewählt. Voraussetzung für die Ausübung steuerlicher Wahlrechte ist, dass
 die Wirtschaftsgüter, die nicht mit dem handelsrechtlich maßgeblichen Wert in
 der steuerlichen Gewinnermittlung ausgewiesen werden, in besondere, lau-
 fend zu führende Verzeichnisse aufgenommen werden. In den Verzeichnissen
 sind der Tag der Anschaffung oder Herstellung, die Anschaffungs- oder Her-
 stellungskosten, die Vorschrift des ausgeübten steuerlichen Wahlrechts und
 die vorgenommenen Abschreibungen nachzuweisen.“
 b) In Absatz 1a wird Satz 1 folgender Satz vorangestellt:
 „Posten der Aktivseite dürfen nicht mit Posten der Passivseite verrechnet wer-
 den.“
 c) In Absatz 4a Satz 2 wird nach der Angabe „Absatz 1a“ die Angabe „Satz 2“
 angefügt.
2. § 6 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Nummer 2a wird folgende Nummer 2b eingefügt:
 „2b. Steuerpflichtige, die in den Anwendungsbereich des § 340 des Han-
 delsgesetzbuchs fallen, haben die zu Handelszwecken erworbenen Fi-
 nanzinstrumente, die nicht in einer Bewertungseinheit im Sinne des § 5
 Abs. 1a Satz 2 abgebildet werden, mit dem beizulegenden Zeitwert
 abzüglich eines Risikoabschlages (§ 340e Abs. 3 HGB) zu bewerten.
 Nummer 2 Satz 2 ist nicht anzuwenden.“
 b) In Nummer 3a wird in Buchstabe d am Ende das Wort „und“ gestrichen, in
 Buchstabe e am Ende der Punkt durch ein Semikolon und das Wort „und“ er-
 setzt und danach folgender Buchstabe f angefügt:
 „f) Bei der Bewertung sind die Wertverhältnisse am Bilanzstichtag maß-
 gebend; künftige Preis- und Kostensteigerungen dürfen nicht berück-
 sichtigt werden.“
3. § 52 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 12d wird folgender Absatz 12e eingefügt:
 „(12e) § 5 Abs. 1a in der Fassung des Artikels 3 des Bilanzrechtsmodernisie-
 rungsgesetzes vom … [Einsetzen: Datum der Verkündung und Fundstelle der
  Veröffentlichung] ist erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem
 31. Dezember 2008 beginnen.“
 b) Absatz 16 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 10 wird wie folgt gefasst:
 „§ 6 Abs. 1 Nr. 2b und § 6 Abs. 1 Nr. 3a Buchstabe f in der Fassung
 des Artikels 3 des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom … [Ein-
 setzen: Datum der Verkündung und Fundstelle der Veröffentlichung]
 sind erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem
 31. Dezember 2008 beginnen; für die Hälfte des Gewinns, der sich aus
 der erstmaligen Anwendung des § 6 Abs. 1 Nr. 2b ergibt, kann eine
 den Gewinn mindernde Rücklage gebildet werden, die im folgenden
 Wirtschaftsjahr gewinnerhöhend aufzulösen ist.“
 bb) Die bisherigen Sätze 11 bis 14 werden aufgehoben.
 Artikel 4
 Änderung des Publizitätsgesetzes
Das Publizitätsgesetz vom 15. August 1969 (BGBl. I S. 1189, 1970 I S. 1113), zuletzt geän-
dert durch …, wird wie folgt geändert:
1. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Für den Inhalt des Jahresabschlusses, seine Gliederung und für die einzel-
 nen Posten des Jahresabschlusses gelten § 264 Abs. 2 Satz 1, §§ 265, 266,
 268 bis 275, 277 und 278 des Handelsgesetzbuchs sinngemäß.“
 b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Satz 1“ nach der Angabe „§ 285“ ge-
 strichen sowie die Angabe „19“ durch die Angabe „28“ und die Angabe
 „§§ 286, 287“ durch die Angabe „§ 286“ ersetzt.
 c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Unternehmen im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs haben un-
 abhängig von ihrer Rechtsform den Jahresabschluss um einen Anhang nach
 Absatz 2 zu ergänzen. § 264 Abs. 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist anzu-
 wenden.“
2. § 6 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
  „Soweit in den Absätzen 2 bis 4 nichts anderes bestimmt ist, gelten § 316 Abs. 3,
 § 317 Abs. 1, 2, 5 und 6, § 318 Abs. 1, 3 bis 8, § 319 Abs. 1 bis 4, § 319a Abs. 1,
 § 319b Abs. 1, § 320 Abs. 1, 2 und 4 sowie die §§ 321 bis 324 des Handelsgesetz-
 buchs über die Prüfung des Jahresabschlusses sinngemäß.“
3. In § 7 Satz 3 wird die Angabe „§ 171 Abs. 1 Satz 2“ durch die Wörter „§ 171 Abs. 1
 Satz 2 und 3“ ersetzt.
4. § 13 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Ist das Mutterunternehmen kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des
 Handelsgesetzbuchs, sind der Konzernabschluss sowie der Konzernlage-
 bericht in den ersten vier Monaten des Konzerngeschäftsjahres für das ver-
 gangene Konzerngeschäftsjahr aufzustellen; dies gilt nicht, wenn es aus-
 schließlich zum Handel an einem organisierten Markt zugelassene Schuldtitel
 im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes mit einer
 Mindeststücklung von 50 000 Euro oder dem am Ausgabestichtag entspre-
 chenden Gegenwert einer anderen Währung begibt.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Auf den Konzernabschluss oder den Teilkonzernabschluss braucht
 § 314 Abs. 1 Nr. 6 des Handelsgesetzbuchs nicht angewendet zu wer-
 den.“
 bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „umfassen“ die Wörter „ , soweit das
 Mutterunternehmen nicht kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des
 Handelsgesetzbuchs ist.“ eingefügt.
5. § 20 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Buchstabe a werden die Wörter „Abs. 3, des § 250 Abs. 1 Satz 1
 oder Abs. 2“ durch die Angabe „Abs. 2, des § 250 Abs. 1“ ersetzt.
 bb) Buchstabe b wird wie folgt gefasst:
 „b) des § 253 Abs. 1 Satz 1 oder Satz 2, Abs. 2 Satz 1, auch in Ver-
 bindung mit Satz 2, Abs. 3 Satz 1, 2 oder 3, Abs. 4 oder Abs. 5
 des Handelsgesetzbuchs über die Bewertung;“
 cc) Buchstabe c wird aufgehoben.
  dd) In Buchstabe d wird die Angabe „273, 274 Abs. 1, des § 275“ durch die
 Angabe „274 oder des § 275“ ersetzt.
 ee) Buchstabe e wird wie folgt gefasst:
 „e) des § 5 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 284 oder des § 285
 Nr. 1 bis 5, 7 bis 13, 17 bis 28 des Handelsgesetzbuchs über die
 im Anhang zu machenden Angaben,“.
 b) In Nummer 2 Buchstabe b wird die Angabe „249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3,
 dem § 250 Abs. 1 Satz 1“ durch die Angabe „249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2,
 des § 250 Abs. 1“ ersetzt.
6. Dem § 22 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Soweit die §§ 5, 6, 13, und 20 auf Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs
 verweisen, die in Artikel 66 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch ge-
 nannt sind, gelten die in der letztgenannten Vorschrift sowie in Artikel 65 des Einfüh-
 rungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch getroffenen Übergangsregelungen entspre-
 chend.“
 Artikel 5
 Änderung des Aktiengesetzes
Das Aktiengesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I S. 1089), zuletzt geändert durch …, wird
wie folgt geändert:
1. § 71 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Dieser Erwerb ist ferner nur zulässig, wenn die Gesellschaft im Zeitpunkt des Er-
 werbs eine Rücklage in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb bilden könnte, ohne
 das Grundkapital oder eine nach Gesetz oder Satzung zu bildende Rücklage zu min-
 dern, die nicht zur Zahlung an die Aktionäre verwandt werden darf.“
2. § 71a Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „auch in diesen Fällen ist das Rechtsgeschäft jedoch nichtig, wenn die Gesellschaft
 im Zeitpunkt des Erwerbs eine Rücklage in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb
 nicht bilden könnte, ohne das Grundkapital oder eine nach Gesetz oder Satzung zu
 bildende Rücklage zu mindern, die nicht zur Zahlung an die Aktionäre verwandt wer-
 den darf.“
3. Dem § 100 wird folgender Absatz 5 angefügt:
  „(5) Bei Gesellschaften im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs muss minde-
 stens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats über Sachverstand auf den Gebie-
 ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.“
4. § 107 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 3 Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt:
 „Er kann insbesondere einen Prüfungsausschuss bestellen, der sich mit der
 Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des inter-
 nen Kontrollsystems, des internen Risikomanagementsystems und des inter-
 nen Revisionssystems sowie der Abschlussprüfung, hier insbesondere der
 Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich
 erbrachten Leistungen, befasst.“
 b) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Richtet der Aufsichtsrat einer Gesellschaft im Sinn des § 264d des Han-
 delsgesetzbuchs einen Prüfungsausschuss im Sinn des Absatzes 3 Satz 2
 ein, so muss mindestens ein Mitglied die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5
 erfüllen.“
5. In § 120 Abs. 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 289 Abs. 4“ durch die Angabe „§ 289
 Abs. 4 Nr. 1 bis 5, Abs. 5“ ersetzt.
6. In § 124 Abs. 3 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
 „Bei Gesellschaften im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs ist der Vorschlag
 des Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers auf die Empfehlung des Prüfungs-
 ausschusses zu stützen.“
7. In § 143 Abs. 2 Satz 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „§ 319a Abs. 1“ die Anga-
 be „ , § 319b“ eingefügt.
8. In § 158 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b und Nr. 4 Buchstabe b werden die Wörter „Rückla-
 ge für eigene Aktien“ durch die Wörter „Rücklage für Anteile an einem herrschenden
 oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen“ ersetzt.
9. § 161 wird wie folgt gefasst:
 „§ 161
 Erklärung zum Corporate Governance Kodex
 (1) Vorstand und Aufsichtsrat der börsennotierten Gesellschaft erklären jährlich,
 dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen
 Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission
  Deutscher Corporate Governance Kodex“ entsprochen wurde und wird oder welche
 Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. Gleiches gilt
 für Vorstand und Aufsichtsrat einer Gesellschaft, die ausschließlich andere Wertpa-
 piere als Aktien zum Handel an einem organisierten Markt im Sinn des § 2 Abs. 5 des
 Wertpapierhandelsgesetzes ausgegeben hat und deren ausgegebene Aktien auf ei-
 gene Veranlassung über ein multilaterales Handelssystem im Sinn des § 2 Abs. 3
 Satz 1 Nr. 8 des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden.
 (2) Die Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft öffentlich zu-
 gänglich zu machen.“
10. § 171 Abs. 1 Satz 2 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Ist der Jahresabschluss oder der Konzernabschluss durch einen Abschlussprüfer zu
 prüfen, so hat dieser an den Verhandlungen des Aufsichtsrats oder des Prüfungsaus-
 schusses teilzunehmen und über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung, insbe-
 sondere wesentliche Schwächen des internen Kontroll- und des internen Risiko-
 managementsystems bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, zu berichten. Er
 informiert über Umstände, die seine Befangenheit besorgen lassen und über Leistun-
 gen, die er zusätzlich zu den Abschlussprüfungsleistungen erbracht hat.“
11. In § 175 Abs. 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 289 Abs. 4“ durch die Angabe „§ 289
 Abs. 4 Nr. 1 bis 5 und Abs. 5 sowie“ ersetzt.
12. § 209 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „ , 279 bis
 283“ gestrichen.
 b) In Absatz 4 Satz 2 werden nach der Angabe „§ 318 Abs. 1 Satz 3“ die Angabe
 „und 4“ und nach der Angabe „§ 319a Abs. 1,“ die Angabe „§ 319b Abs. 1,“
 eingefügt.
13. § 256 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 3 wird die Angabe „oder § 319a Abs. 1“ durch die Angabe „ ,
 § 319a Abs. 1 oder § 319b Abs. 1“ ersetzt.
 b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 und 3 werden jeweils die Wörter „in Verbindung mit §§ 279
 bis 283 des Handelsgesetzbuchs“ gestrichen.
 bb) In Satz 4 werden nach dem Wort „Finanzdienstleistungsinstituten“ die
 Wörter „sowie bei Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 6
 des Investmentgesetzes“ eingefügt.
 14. § 258 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „und § 319a Abs. 1“ durch die Angabe „ ,
 § 319a Abs. 1 und § 319b Abs. 1“ ersetzt.
 b) In Absatz 1a werden nach dem Wort „Finanzdienstleistungsinstituten“ die Wör-
 ter „sowie bei Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 6 des In-
 vestmentgesetzes“ eingefügt.
15. § 261 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden die Wörter „in Verbindung mit §§ 279 bis 283 des
 Handelsgesetzbuchs“ gestrichen.
 b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „der §§ 58 und 86 Abs. 2“ durch die Anga-
 be „des § 58“ ersetzt.
16. In § 286 Abs. 4 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
17. In § 293d Abs. 1 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 319a Abs. 1,“ die Angabe „§ 319b
 Abs. 1,“ eingefügt.
18. § 301 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Eine Gesellschaft kann, gleichgültig welche Vereinbarungen über die Berechnung
 des abzuführenden Gewinns getroffen worden sind, als ihren Gewinn höchstens den
 ohne die Gewinnabführung entstehenden Jahresüberschuss, vermindert um einen
 Verlustvortrag aus dem Vorjahr, um den Betrag, der nach § 300 in die gesetzlichen
 Rücklagen einzustellen ist, und den Betrag der nach § 268 Abs. 8 des Handelsge-
 setzbuchs ausschüttungsgesperrten Erträge, abführen.“
 Artikel 6
 Änderung des SE-Ausführungsgesetzes
Das SE-Ausführungsgesetz vom 22 Dezember 2004 (BGBl. I S. 3675), zuletzt geändert
durch …, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 27 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Bei einer SE im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs muss mindestens ein Mit-
 glied des Verwaltungsrats die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes
 erfüllen und darf der Vorsitzende des Verwaltungsrats kein geschäftsführender Direk-
 tor sein.“
2. Dem § 34 Abs. 4 werden folgende Sätze angefügt:
  „Der Verwaltungsrat kann einen Prüfungsausschuss einrichten, dem insbesondere
 die Aufgaben nach § 107 Abs. 3 Satz 2 des Aktiengesetzes übertragen werden kön-
 nen. Er muss mehrheitlich mit nicht geschäftsführenden Mitgliedern besetzt werden.
 Richtet der Verwaltungsrat einer SE im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs ei-
 nen Prüfungsausschuss ein, muss mindestens ein Mitglied des Prüfungsausschusses
 die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes erfüllen und darf der Vor-
 sitzende des Prüfungsausschusses nicht geschäftsführender Direktor sein.“
 Artikel 7
 Änderung des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
Das Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der im Bundesge-
setzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4123-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. § 33 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Eigene Geschäftsanteile, auf welche die Einlage vollständig geleistet ist, darf
 sie nur erwerben, sofern sie im Zeitpunkt des Erwerbs eine Rücklage in Höhe
 der Aufwendungen für den Erwerb bilden könnte, ohne das Stammkapital oder
 eine nach dem Gesellschaftsvertrag zu bildende Rücklage zu mindern, die
 nicht zur Zahlung an die Gesellschafter verwandt werden darf.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Der Erwerb eigener Geschäftsanteile ist ferner zulässig zur Abfindung von
 Gesellschaftern nach § 29 Abs. 1, § 125 Satz 1 in Verbindung mit § 29 Abs. 1
 und § 207 Abs. 1 des Umwandlungsgesetzes, sofern der Erwerb binnen sechs
 Monaten nach dem Wirksamwerden der Umwandlung oder nach der Rechts-
 kraft der gerichtlichen Entscheidung erfolgt und die Gesellschaft im Zeitpunkt
 des Erwerbs eine Rücklage in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb bilden
 könnte, ohne das Stammkapital oder eine nach dem Gesellschaftsvertrag zu
 bildende Rücklage zu mindern, die nicht zur Zahlung an die Gesellschafter
 verwandt werden darf.“
2. In § 52 Abs. 1 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 100 Abs. 1 und 2 Nr. 2“ die Angabe
 „und Abs. 5“ und nach der Angabe „§§ 105,“ die Angabe „107 Abs. 4, §§“ eingefügt.
3. In § 57f Abs. 3 Satz 2 wird nach der Angabe „§ 319a Abs. 1,“ die Angabe „§ 319b
 Abs. 1,“ eingefügt.
  Artikel 8
 Änderung des Genossenschaftsgesetzes
Das Genossenschaftsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2230), das durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe „§§ 63h und 63i weggefallen“ durch die An-
 gabe „§ 63h Sonderuntersuchungen“ ersetzt.
2. In § 16 Abs. 5 werden nach Satz 1 folgende Sätze eingefügt:
 „Der Anmeldung ist der vollständige Wortlaut der Satzung beizufügen; er muss mit
 der Erklärung des Vorstands versehen sein, dass die geänderten Bestimmungen der
 Satzung mit dem Beschluss über die Satzungsänderung und die unveränderten Be-
 stimmungen mit dem zuletzt zum Register eingereichten vollständigen Wortlaut der
 Satzung übereinstimmen. Ist bei Satzungsänderungen der vollständige Wortlaut der
 Satzung bisher nicht eingereicht worden, so hat der Vorstand zu erklären, dass der
 eingereichte Wortlaut der Satzung mit dem zuletzt zum Register eingereichten voll-
 ständigen Wortlaut der Satzung und allen seither beschlossenen Änderungen über-
 einstimmt."
3. Dem § 36 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Bei einer Genossenschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des
 Handelsgesetzbuchs ist, muss mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichts-
 rats über Sachverstand in Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.“
4. Nach § 38 Abs. 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt:
 „(1a) Der Aufsichtsrat kann einen Prüfungsausschuss bestellen, der sich mit der Ü-
 berwachung des Rechnungslegungsprozesses sowie der Wirksamkeit des internen
 Kontrollsystems, des internen Risikomanagementsystems und des internen Revisi-
 onssystems befasst. Richtet der Aufsichtsrat einer Genossenschaft, die kapitalmarkt-
 orientiert im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs ist, einen Prüfungsausschuss
 ein, so muss diesem mindestens ein Mitglied angehören, welches die Voraussetzun-
 gen des § 36 Abs. 4 erfüllt.“
5. § 53 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 2 wird nach der Angabe „§ 317 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2“ die Anga-
 be „5 und 6“ eingefügt und die Angabe „ , § 324a“ gestrichen.
 b) Nach Satz 2 wird folgender Satz angefügt:
  „Für Genossenschaften, die kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des
 Handelsgesetzbuchs sind und keinen Aufsichtsrat haben, gilt § 324 des Han-
 delsgesetzbuchs entsprechend“.
6. In § 55 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Führt ein Prüfungsverband die gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfung bei
 einem Unternehmen durch, das einen organisierten Markt im Sinn des § 2 Abs. 5 des
 Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nimmt, hat er einen Transparenzbericht zu
 veröffentlichen. § 55c der Wirtschaftsprüferordnung gilt entsprechend.“
7. In § 58 Abs. 1 Satz 2 wird nach der Angabe „1 bis 3“ die Angabe „sowie 4a“ einge-
 fügt.
8. § 63 wird wie folgt geändert:
 a) Nach den Wörtern „oberste Landesbehörde“ wird das Wort „(Aufsichtsbehör-
 de)“ eingefügt.
 b) Es werden folgende Sätze angefügt:
 „Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeiten nach Satz 1
 und § 64 Abs. 1 durch Rechtsverordnung auf eine andere Behörde zu über-
 tragen. Mehrere Länder können die Errichtung einer gemeinsamen Behörde
 oder die Ausdehnung der Zuständigkeit einer Behörde über die Landesgren-
 zen hinaus vereinbaren.“
9. In § 63a Abs. 2 und in § 63 b Abs. 2 Satz 2 und Abs. 5 Satz 3 werden jeweils die
 Wörter „für die Verleihung des Prüfungsrechts zuständige Behörde“ durch das Wort
 „Aufsichtsbehörde“ ersetzt.
10. § 63c wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 werden nach den Wörtern „Art und Umfang der Prüfungen“ ein
 Komma und die Wörter „über die Registrierung als Abschlussprüfer, über die
 Bindung an die Berufsgrundsätze und die Beachtung der Prüfungsstandards
 entsprechend den für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geltenden Bestim-
 mungen,“ eingefügt.
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „für die Verleihung des Prüfungsrechts zustän-
 dige Behörde“ durch das Wort „Aufsichtsbehörde“ ersetzt.
11. In § 63e Abs. 3 Satz 3 werden die Wörter „für die Verleihung des Prüfungsrechts zu-
 ständige Behörde“ durch das Wort „Aufsichtsbehörde“ ersetzt.
12. In § 63g Abs. 3 Satz 1 werden die Wörter „für die nach § 63 für die Verleihung des
 Prüfungsrechts zuständigen Behörde“ durch das Wort „Aufsichtsbehörde“ ersetzt.
 13. Nach § 63g wird folgender § 63h eingefügt:
 „§ 63h
 Sonderuntersuchungen
 Führt ein Prüfungsverband die gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfung bei ei-
 nem Unternehmen durch, das einen organisierten Markt im Sinn des § 2 Abs. 5 des
 Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nimmt, können bei diesem Prüfungsverband
 Sonderuntersuchungen in entsprechender Anwendung der § 61a Satz 2 Nr. 2, § 62b
 der Wirtschaftsprüferordnung stichprobenartig ohne besonderen Anlass durchgeführt
 werden. § 57e Abs. 6 Satz 2, § 62 Abs. 4, § 66a Abs. 1 Satz 1, Abs. 3, Abs. 5 Satz 1,
 Abs. 6 Satz 5, Abs. 8, 9, 10 und 11 und § 66b der Wirtschaftsprüferordnung gelten
 entsprechend. Die Wirtschaftsprüferkammer hat der Aufsichtsbehörde das Ergebnis
 der Sonderuntersuchung mitzuteilen.“
14. § 64 wird wie folgt gefasst:
 „§ 64
 Staatsaufsicht
 (1) Die genossenschaftlichen Prüfungsverbände unterliegen der Aufsicht durch die
 zuständige Aufsichtsbehörde.
 (2) Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um sicherzu-
 stellen, dass der Verband die ihm nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben ord-
 nungsgemäß erfüllt. Die Aufsichtsbehörde ist insbesondere befugt,
 1. von dem Verband Auskunft über alle seine Aufgabenerfüllung betreffenden An-
 gelegenheiten sowie Vorlage von Prüfungsberichten und anderen geschäftlichen
 Unterlagen zu verlangen,
 2. von dem Verband regelmäßige Berichte nach festgelegten Kriterien zu verlan-
 gen,
 3. an der Mitgliederversammlung des Verbandes durch einen Beauftragten teilzu-
 nehmen,
 4. bei Bedarf Untersuchungen bei dem Verband durchzuführen und hierzu Dritte
 heranzuziehen.
 Die mit der Durchführung von Aufsichtsmaßnahmen betrauten Personen und die mit
 Untersuchungen beauftragten Dritten sind berechtigt, die Geschäftsräume des Ver-
 bandes während der Geschäfts- und Arbeitszeiten zu betreten, um Untersuchungen
 vorzunehmen oder sonst Feststellungen zu treffen, die zur Ausübung der Aufsicht er-
 forderlich sind.
  (3) Für Amtshandlungen nach dieser Vorschrift kann die zuständige Behörde zur De-
 ckung des Verwaltungsaufwands Kosten (Gebühren und Auslagen) erheben. Die Lan-
 desregierungen werden ermächtigt, durch Verordnung die Gebührentatbestände sowie
 die Gebührenhöhe festzulegen. Sie können die Ermächtigung auf die zuständigen o-
 bersten Landesbehörden übertragen.“
15. In § 64a Satz 1 werden die Wörter „nach § 64 zuständige Behörde“ durch das Wort
 „Aufsichtsbehörde“ ersetzt und nach der Angabe „§ 64“ die Angabe „Abs. 2 Satz 1“
 eingefügt.
 Artikel 9
 Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes
§ 19 des SCE-Ausführungsgesetzes vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1911), das zuletzt
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Bei einer Europäischen Genossenschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinn des
 § 264d des Handelsgesetzbuchs ist, muss mindestens ein unabhängiges Mitglied des
 Verwaltungsrats über Sachverstand in Rechnungslegung oder Abschlussprüfung ver-
 fügen; der Vorsitzende des Verwaltungsrats darf kein geschäftsführender Direktor
 sein.“
2. Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Der Verwaltungsrat kann einen Prüfungsausschuss bestellen, der sich mit der
 Überwachung des Rechnungslegungsprozesses sowie der Wirksamkeit des internen
 Kontrollsystems, des internen Risikomanagementsystems und des internen Revisi-
 onssystems befasst. Er muss mehrheitlich mit nicht geschäftsführenden Mitgliedern
 besetzt werden. Richtet der Verwaltungsrat einer Europäischen Genossenschaft, die
 kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs ist, einen Prü-
 fungsausschuss ein, so muss diesem mindestens ein Mitglied angehören, welches
 die Voraussetzungen nach § 19 Abs. 1 Satz 2 erfüllt, und darf der Vorsitzende des
 Prüfungsausschusses kein geschäftsführender Direktor sein.“
  Artikel 10
 Änderung der Wirtschaftsprüferordnung
Die Wirtschaftsprüferordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. November 1975
(BGBl. I S. 2803), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 133a wird wie folgt gefasst:
 „Unbefugte Übernahme einer Führungsposition bei dem geprüften Unterneh-
 men“.
 b) Die Angabe zu § 133b wird wie folgt gefasst:
 „Unbefugte Verwertung fremder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse“.
 c) Die Angabe zu § 133c wird wie folgt gefasst:
 „Unbefugte Offenbarung fremder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse“.
 d) Nach der Angabe zu § 133c wird folgende Zeile eingefügt:
 „Verwendung der Bußgelder § 133d“.
2. § 3 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „wird die Niederlassung in einem Staat begründet, der nicht Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den europäischen Wirt-
 schaftsraum (Drittstaat) oder die Schweiz ist, muss eine zustellungsfähige Anschrift
 im Inland unterhalten werden.“
3. In § 28 Abs. 1 Satz 1, Satz 2, Satz 3, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1, Abs. 4 Satz 1
 Nr. 1, 3, 4, 5 und 6 werden jeweils nach den Wörtern „Mitgliedstaat der Europäischen
 Union“ die Wörter „oder Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirt-
 schaftsraum“ eingefügt.
4. Dem § 43 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Wer Abschlussprüfer eines Unternehmens im Sinn des § 319a Abs. 1 des Han-
 delsgesetzbuchs war oder wer als verantwortlicher Prüfungspartner im Sinn des
 § 319a Abs. 1 Satz 5, Abs. 2 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs bei der Abschlussprü-
 fung eines solchen Unternehmens tätig war, darf dort innerhalb von zwei Jahren nach
 der Beendigung der Prüfungstätigkeit keine wichtige Führungstätigkeit ausüben.“
5. § 51b wird wie folgt geändert:
  a) Dem Absatz 4 wird folgender Satz angefügt:
 „Der Wirtschaftsprüfer hat in den Arbeitspapieren, die Abschlussprüfungen im
 Sinn des § 316 des Handelsgesetzbuchs betreffen, auch die zur Überprüfung
 seiner Unabhängigkeit im Sinn des § 319 Abs. 2 bis 5 und des § 319a des
 Handelsgesetzbuchs ergriffenen Maßnahmen, seine Unabhängigkeit gefähr-
 dende Umstände und ergriffene Schutzmaßnahmen schriftlich zu dokumen-
 tieren.“
 b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a eingefügt:
 „(4a) Der Wirtschaftsprüfer, der eine Konzernabschlussprüfung durchführt,
 hat der Wirtschaftsprüferkammer auf deren schriftliche Aufforderung die Unter-
 lagen über die Arbeit von Abschlussprüfern oder Abschlussprüfungsgesell-
 schaften aus Drittstaaten im Sinn des § 3 Abs. 1 Satz 1, die in den Konzern-
 abschluss einbezogene Tochterunternehmen prüfen, zu übergeben, soweit
 diese nicht gemäß § 134 Abs. 1 eingetragen sind oder eine Vereinbarung zur
 Zusammenarbeit gemäß § 57 Abs. 9 Satz 5 Nr. 3 nicht besteht. Erhält der
 Wirtschaftsprüfer keinen Zugang zu den Unterlagen über die Arbeit von Ab-
 schlussprüfern oder Abschlussprüfungsgesellschaften aus Drittländern, sind
 der Versuch ihrer Erlangung und die Hindernisse zu dokumentieren und der
 Wirtschaftsprüferkammer auf deren schriftliche Aufforderung die Gründe dafür
 mitzuteilen.“
 c) In Absatz 5 wird die Angabe „4“ durch die Angabe „4a“ ersetzt.
6. In § 55c Abs. 1 Satz 3 Nr. 3 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
7. In 57 Abs. 6 Satz 1 werden nach den Wörtern „Mitgliedstaat der Europäischen Union“
 die Wörter „oder Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschafts-
 raum“ eingefügt.
8. In § 57h Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „und § 66b“ durch die Wörter „ , § 66b und
 § 136“ ersetzt.
9. In § 131g Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „Europäische Gemeinschaf-
 ten“ durch die Wörter „Europäische Union“ ersetzt.
10. § 133 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „§ 132 Abs. 4 Satz 2 findet Anwendung.“
 b) Absatz 3 wird gestrichen.
 11. Nach § 133 wird folgender § 133a eingefügt:
 „§ 133a
 Unbefugte Ausübung einer Führungsposition bei dem geprüften Unternehmen
 (1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 43 Abs. 3 eine wichtige Führungsposi-
 tion ausübt.
 (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro ge-
 ahndet werden. § 132 Abs. 4 Satz 2 findet Anwendung.“
12. Die bisherigen §§ 133a bis 133c werden die §§ 133b bis 133d.
13. Im neuen § 133d Abs. 1 wird die Angabe „§ 132 Abs. 2 Satz 1 und § 133 Abs. 1“
 durch die Angabe „§ 132 Abs. 3, § 133 Abs. 1 sowie § 133a Abs. 1“ ersetzt.
14. § 134 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 und 2 vor, erteilt die Wirt-
 schaftsprüferkammer dem eingetragenen Abschlussprüfer, der Abschlussprü-
 ferin oder der Abschlussprüfungsgesellschaft eine Eintragungsbescheini-
 gung.“
 b) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Von der Eintragung und deren Folgen nach Absatz 3 ist auf der Grundla-
 ge der Gegenseitigkeit abzusehen, wenn die in Absatz 1 Satz 1 genannten
 Personen und Gesellschaften in ihrem jeweiligen Drittstaat einer öffentlichen
 Aufsicht, einer Qualitätskontrolle sowie einer Berufsaufsicht unterliegen, die
 Anforderungen erfüllen, welche denen der in Absatz 3 genannten Vorschriften
 gleichwertig sind oder wenn die Europäische Kommission dies für eine Über-
 gangsfrist nach Artikel 46 Abs. 2 Satz 3 der Richtlinie 2006/43/EG des Euro-
 päischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschlussprü-
 fungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen (ABl. EU
 Nr. L 157 S. 87) vorsieht. Die in Satz 1 genannte Gleichwertigkeit wird von der
 Kommission der Europäischen Gemeinschaften in Zusammenarbeit mit den
 Mitgliedstaaten bewertet und festgestellt. Solange die Kommission der Euro-
 päischen Gemeinschaften noch keine Übergangsentscheidung nach Satz 1
 oder Feststellung nach Satz 2 getroffen hat, kann das Bundesministerium für
 Wirtschaft und Technologie die Gleichwertigkeit selbst bewerten und feststel-
 len. Es wird bei der Bewertung die Bewertungen und Feststellungen anderer
 Mitgliedstaaten berücksichtigen. Trifft das Bundesministerium für Wirtschaft
 und Technologie eine solche Feststellung, macht es diese durch Veröffentli-
  chung im Bundesanzeiger bekannt. Lehnt das Bundesministerium für Wirt-
 schaft und Technologie die Gleichwertigkeit im Sinne des Satzes 1 ab, kann
 es den in Absatz 1 Satz 1 genannten Personen und Gesellschaften für einen
 angemessenen Übergangszeitraum die Fortführung ihrer Prüfungstätigkeit im
 Einklang mit den einschlägigen deutschen Vorschriften gestatten. Die Fest-
 stellung und die Ablehnung der Gleichwertigkeit wird der Abschlussprüferauf-
 sichtskommission mitgeteilt, damit sie diese Entscheidung gemäß § 66a Abs.
 11 berücksichtigen kann. Erfolgt nach Maßgabe dieses Absatzes keine Ein-
 tragung gemäß Absatz 1, so bestätigt die Wirtschaftsprüferkammer dies dem
 Abschlussprüfer, der Abschlussprüferin oder der Abschlussprüfungsgesell-
 schaft auf Antrag schriftlich.“
 Artikel 11
 Änderung sonstigen Bundesrechts
 (1) Die Krankenhaus-Buchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
24. März 1987 (BGBl. I S. 1045), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. In § 4 Abs. 3 wird die Angabe „256“ durch die Angabe „256a“ ersetzt, die Angabe „ ,
 § 279“ gestrichen und das Wort „Handelsgesetzbuche“ durch das Wort „Handelsge-
 setzbuch“ ersetzt.
2. Dem § 11 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) § 279 des Handelsgesetzbuchs ist letztmals auf einen Jahresabschluss anzu-
 wenden, der für ein Geschäftsjahr aufzustellen ist, das vor dem 1. Januar 2009 be-
 ginnt. § 256a des Handelsgesetzbuchs ist erstmals auf einen Jahresabschluss anzu-
 wenden, der für ein Geschäftsjahr aufzustellen ist, das nach dem 31. Dezember 2007
 beginnt.“
3. Anlage 1 wird wie folgt geändert:
 a) Die Aktivseite wird wie folgt geändert:
 aa) Der Posten B. I. wird wie folgt gefasst:
 „I. Immaterielle Vermögensgegenstände
 1. Selbstgeschaffene gewerbliche Schutz-
 rechte und ähnliche Rechte und
 Werte (KUGr.0901) …..
 2. entgeltlich erworbene Konzessionen,
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte sowie Lizenzen an
  solchen Rechten und Werten (KUGr.0902) …..
 3. Geschäfts- oder Firmenwert (KUGr.0903) …..
 4. geleistete Anzahlungen (KUGr.091) …..“
 bb) Der Posten F wird durch folgende Posten F und G ersetzt:
 „F. Aktive latente Steuern (KGr. 19)++) ………
 G. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag …..…“.
 b) Auf der Passivseite, wird nach dem Posten F. Rechnungsabgrenzungs-
 posten folgender Posten angefügt:
 „G. Passive latente Steuern (KGr. 39) ++) ……… .“
4. Anlage 4 wird wie folgt geändert:
 a) In der Kontenklasse 0 werden die Kontenuntergruppen 090 und 091 wie folgt
 gefasst:
 „090 Immaterielle Vermögensgegenstände
 0901 Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte
 und Werte
 0902 entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
 ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
 Werten
 0903 Geschäfts- oder Firmenwert
 091 geleistete Anzahlungen“.
 b) In der Kontenklasse 1 wird die Kontengruppe 19 wie folgt gefasst:
 „19 Aktive latente Steuern“.
 c) In der Kontenklasse 3 wird die Kontengruppe 39 wie folgt gefasst:
 „39 Passive latente Steuern“.
 (2) Die Konzernabschlussbefreiungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
30. November 1991 (BGBl. I S. 2122), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 1 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:
 „Sind Wertpapiere im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes des
 Mutterunternehmens an einer inländischen Börse zum Handel am regulierten Markt
 zugelassen, ist zudem eine Bescheinigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß
 § 134 Abs. 2a der Wirtschaftsprüferordnung über die Eintragung des Abschlussprü-
 fers oder eine Bestätigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 4 Satz 8
 der Wirtschaftsprüferordnung über die Befreiung von der Eintragungsverpflichtung of-
 fen zu legen. Satz 2 findet keine Anwendung, soweit ausschließlich Schuldtitel im
  Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindest-
 stückelung von 50 000 Euro oder einem entsprechenden Betrag anderer Währung an
 einer inländischen Börse zum Handel am regulierten Markt zugelassen sind.“
2. § 2 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 Nr. 3 wird wie folgt gefasst:
 „3. der befreiende Konzernabschluss von einem in Übereinstimmung mit
 den Vorschriften der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parla-
 ments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschlussprüfungen von
 Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen (ABl. EU Nr. L 157
 S. 87) in der jeweils geltenden Fassung zugelassenen Abschlussprüfer
 geprüft worden ist oder der Abschlussprüfer zumindest eine den Anfor-
 derungen dieser Richtlinie gleichwertige Befähigung hat und der Kon-
 zernabschluss in einer den Anforderungen des Handelsgesetzbuchs
 entsprechenden Weise geprüft worden ist und“
 b) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:
 „Nicht in Übereinstimmung mit den Vorschriften der Richtlinie 2006/43/EG zu-
 gelassene Abschlussprüfer von Mutterunternehmen, deren Wertpapiere im
 Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes an einer inländi-
 schen Börse zum Handel am regulierten Markt zugelassen sind, weisen nur
 dann eine den Anforderungen der Richtlinie gleichwertige Befähigung auf,
 wenn sie bei der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 1 der Wirt-
 schaftsprüferordnung eingetragen sind oder die Gleichwertigkeit gemäß § 134
 Abs. 4 der Wirtschaftsprüferordnung anerkannt ist. Satz 2 ist nicht anzuwen-
 den, soweit ausschließlich Schuldtitel im Sinn des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
 Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindeststückelung von 50 000 Euro o-
 der einem entsprechenden Betrag anderer Währung an einer inländischen
 Börse zum Handel am regulierten Markt zugelassen sind.“
 c) In dem bisherigen Satz 2 werden die Wörter „Satz 1 gilt“ durch die Wörter „Die
 Sätze 1 bis 3 gelten“ ersetzt und nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „bis 3“
 eingefügt.
 (3) Das Wertpapierhandelsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September
1998 (BGBl. I S. 2708), zuletzt geändert durch…, wird wie folgt geändert:
1. § 37v Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 wird das Wort „Sitzungsstaates“ durch das Wort „Sitzstaats“ er-
 setzt.
  b) In Nummer 2 wird das Wort „und“ durch ein Komma ersetzt.
 c) In Nummer 3 wird nach dem Wort „Erklärung“ das Wort „und“ eingefügt.
 d) Folgende Nummer 4 wird angefügt:
 „4. eine Bescheinigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134
 Abs. 2a der Wirtschaftsprüferordnung über die Eintragung des Ab-
 schlussprüfers oder eine Bestätigung der Wirtschaftsprüferkammer
 gemäß § 134 Abs. 4 Satz 8 der Wirtschaftsprüferordnung über die Be-
 freiung von der Eintragungspflicht“.
2. In 37y Nr. 1 werden das Wort „und“ nach dem Wort „Konzernlagebericht“ durch ein
 Komma ersetzt und nach dem Wort „Erklärung“ die Wörter „und eine Bescheinigung
 der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134 Abs. 2a der Wirtschaftsprüferordnung ü-
 ber die Eintragung des Abschlussprüfers oder eine Bestätigung der Wirtschaftsprü-
 ferkammer gemäß § 134 Abs. 4 Satz 8 der Wirtschaftsprüferordnung über die Befrei-
 ung von der Eintragungspflicht“ eingefügt.
3. In § 39 Abs. 2 Nr. 19 und 20 werden jeweils nach der Angabe „§ 37v Abs. 2 Nr. 3“ die
 Wörter „und der Eintragungsbescheinigung oder Bestätigung gemäß § 37v Abs. 2
 Nr. 4“ eingefügt.
 (4) In § 11 Abs. 1 Satz 1 des Umwandlungsgesetzes vom 28. Oktober 1994 (BGBl. I
S. 3210, 1995 I S. 428), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird nach der Angabe
„§ 319a Abs. 1,“ die Angabe „§ 319b Abs. 1,“ eingefügt.
 (5) Die Anlage der Verordnung über Formblätter für die Gliederung des Jahresabschlusses
von Wohnungsunternehmen vom 22. September 1970 (BGBl. I S. 1334), die zuletzt durch …
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Aktivseite wird wie folgt geändert:
 a) Der Aktivposten A. I. wird wie folgt gefasst:
 „I. Immaterielle Vermögensgegenstände
 1. Selbstgeschaffene gewerbliche Schutz-
 rechte und ähnliche Rechte und Werte
 2. entgeltlich erworbene Konzessionen,
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte sowie Lizenzen an
 solchen Rechten und Werten
 3. Geschäfts- oder Firmenwert
 4. geleistete Anzahlungen“
  b) Nach dem Posten C. wird folgender Posten angefügt:
 „D. Aktive latente Steuern“.
2. Die Passivseite wird wie folgt geändert:
 a) Der Posten A. III. Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich beteilig-
 ten Unternehmen“.
 b) Nach dem Posten D. Rechnungsabgrenzungsposten wird folgender Posten
 angefügt:
 „E. Passive latente Steuern“.
 (6) Die Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3658), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geän-
dert:
1. In § 20 der Inhaltsübersicht wird die Angabe „(Nr. 15)“ durch die Angabe „(Nr. 14)“
 ersetzt.
2. In § 7 Abs. 3 werden die Wörter „zum amtlichen Handel oder zum geregelten Markt“
 durch die Wörter „zum Handel im regulierten Markt“ ersetzt.
3. In § 9 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Realkreditinstitute“ durch das Wort „Pfandbrief-
 banken“ ersetzt.
4. § 13 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 wird aufgehoben.
 b) Absatz 4 wird Absatz 3.
5. § 20 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird die Angabe „(Nr. 15)“ durch die Angabe „(Nr. 14)“ er-
 setzt.
 b) In Satz 5 wird die Angabe „Nr. 15“ durch die Angabe „Nr. 14“ ersetzt.
6. § 34 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „§ 285 Satz 1 Nr. 3, 5, 6, 7, 9 Buchstabe a
 und b, Nr. 10, 11, 13, 14, 16 bis 19,“ durch die Wörter „§ 285 Nr. 3, 3a,
 6, 7, 9 Buchstabe a und b, Nr. 10, 11, 13, 14, 16 bis 26 und 28,“ er-
 setzt.
  bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nr. 3“ durch die Angabe „Nr. 3a“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 285 Satz 1 Nr. 4, 9 Buchstabe c“
 durch die Angabe „§ 285 Satz 1 Nr. 4, 9 Buchstabe c, Nr. 27“ ersetzt.
 bb) Nach Nummer 3 wird folgende Nummer 4 eingefügt:
 „4. Die Gründe der Einschätzung des Risikos der Inanspruchnah-
 me für gemäß § 26 und § 27 unter der Bilanz ausgewiesene
 Eventualverbindlichkeiten und andere Verpflichtungen.“
7. § 35 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 4 wird die Angabe „Nr. 15“ durch die Angabe „Nr. 14“ ersetzt.
 b) Nummer 7 wird wie folgt gefasst:
 „7. von Pfandbriefbanken eine Deckungsrechnung getrennt nach Hypothe-
 ken-, Schiffshypotheken- und Kommunalkreditgeschäft nach Maßgabe
 des § 28 des Pfandbriefgesetzes, ferner zu den Posten der Aktivseite
 der Bilanz die zur Deckung begebener Schuldverschreibungen be-
 stimmten Aktiva;“
8. In § 37 werden die Wörter „sowie § 39 Abs. 4 und 5“ gestrichen.
9. In § 38 Abs. 1 Nr. 4 werden die Wörter „oder § 39 Abs. 4 oder 5“ gestrichen.
10. § 39 Abs. 1, 2, 4 und 5 werden aufgehoben.
11. Das Formblatt 1 (Jahresbilanz) wird wie folgt geändert:
 a) Im Aktivposten 2 Buchstabe b werden die Wörter: „darunter: bei der
 Deutschen Bundesbank refinanzierbar … Euro“ gestrichen.
 b) Der Aktivposten 11 wird wie folgt gefasst:
 „11. Immaterielle Anlagewerte:
 a) Selbstgeschaffene gewerbli-
 che Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte ……
 b) entgeltlich erworbene Konzes-
 sionen, gewerbliche Schutz-
 rechte und ähnliche Rechte und
 Werte sowie Lizenzen an sol-
 chen Rechten und Werten …...
 c) Geschäfts- oder Firmenwert .…..
  d) geleistete Anzahlungen …... ………“
 c) Die Aktivposten 14 bis 16 werden wie folgt gefasst:
 „14. Sonstige Vermögensgegenstände ………
 15. Rechnungsabgrenzungsposten5) ………
 16. Aktive latente Steuern ………“.
 d) Nach dem Passivposten 6. Rechnungsabgrenzungsposten wird
 folgender Passivposten eingefügt:
 „6a. Passive latente Steuern“.
 e) In der Fußnote 5 zum bisherigen Aktivposten 16 wird das Wort „Real-
 kreditinstitut“ durch das Wort „Pfandbriefbanken“ ersetzt und die Anga-
 be „Posten 16“ durch die Angabe „Posten 15“ ersetzt.
 f) Im Passivposten 12 Unterposten c wird der weitere Unterposten cb wie
 folgt gefasst:
 „cb) Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
 beteiligten Unternehmen …“.
 g) In den Fußnoten 1, 2, 6, 7, 9 und 10 wird das Wort „Realkreditinstitute“
 jeweils durch das Wort „Pfandbriefbanken“ ersetzt.
 (7) Die Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung vom 8. November
1994 (BGBl. I S. 3378), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. § 6 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 wird gestrichen.
 b) Die Nummern 2 und 3 werden die Nummern 1 und 2.
2. § 51 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „§ 285 Satz 1 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, 9 bis
 14 sowie 16 bis 19“ durch die Wörter „§ 285 Nr. 1 bis 3a, 6, 7, 9 bis 28“ er-
 setzt.
 b) In Absatz 4 und Absatz 5 wird jeweils die Angabe „Satz 1“ nach der Angabe
 „§ 285“ gestrichen.
3. In § 55 Abs. 3 Satz 2 wird die Angabe „Abs. 2“ durch die Angabe „Abs. 3“ ersetzt.
4. In § 59 Abs. 1 werden die Wörter „§ 314 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sowie 4 bis 11“ durch die
 Wörter „§ 314 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 2a sowie 4 bis 19“ ersetzt.
 5. In § 64 Abs. 9, der durch Artikel 6 Nr. 3 des Gesetzes vom 23. November 2007
 (BGBl. I S. 2631) angefügt worden ist, wird die Klammerbezeichnung „(9)“ durch die
 Klammerbezeichnung „(10)“ ersetzt.
6. Das Formblatt 1 wird wie folgt geändert:
 a) Der Aktivposten B wird wie folgt gefasst:
 „B. Immaterielle Vermögensgegenstände:
 I. Selbstgeschaffene gewerbli-
 che Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte ……
 II. entgeltlich erworbene Konzes-
 sionen, gewerbliche Schutz-
 rechte und ähnliche Rechte und
 Werte sowie Lizenzen an sol-
 chen Rechten und Werten …...
 III. Geschäfts- oder Firmenwert .…..
 IV. geleistete Anzahlungen …... ………“
 b) Der Aktivposten H wird durch folgende Aktivposten H und I ersetzt:
 „H. Aktive latente Steuern ……...
 I. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag ……...“.
 c) Passivposten A. III. Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder
 mehrheitlich beteiligten Unternehmen ………“.
 d) Der Passivposten „K. Rechnungsabgrenzungsposten“ wird durch folgende
 Posten ersetzt:
 „K. Rechnungsabgrenzungsposten ………
 L. Passive latente Steuern ………“
7. Das Muster 1 wird wie folgt geändert:
 a) Im Aktivposten B. Immaterielle Vermögensgegenstände wird Nummer 1 ge-
 strichen.
 b) Die Nummern 2, 3 und 4 werden die Nummern 1, 2 und 3.
 (8) Die Pensionsfonds-Rechnungslegungsverordnung vom 25. Februar 2003 (BGBl. I
S. 246), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
 1. § 34 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „285 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, 9 bis 14 sowie
 16 bis 19“ durch die Wörter „285 Nr. 1 bis 3a, 6, 7, 9 bis 14 sowie 16 bis 28“
 ersetzt.
 b) In den Absätzen 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Satz 1“ gestrichen.
2. Das Formblatt 1 wird wie folgt geändert:
 a) Der Aktivposten B. wird wie folgt gefasst:
 „B. Immaterielle Vermögensgegenstände:
 I. Selbstgeschaffene gewerbliche
 Schutzrechte und ähnliche Rechte
 und Werte ….…
 II. entgeltlich erworbene Konzessionen,
 gewerbliche Schutzrechte und ähnli-
 liche Rechte und Werte sowie Lizenzen
 an solchen Rechten und Werten …….
 III. Geschäfts- oder Firmenwert .…....
 IV. geleistete Anzahlungen …..... ………“
 b) Der Aktivposten H wird durch die folgenden Aktivposten H und I ersetzt:
 „H. Aktive latente Steuern ……...
 I. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag ……...“.
 c) Passivposten A. III. Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. Rücklage für Anteile an einem beherrschten oder
 mehrheitlich beteiligten Unternehmen ………“.
 d) nach dem Passivposten K. Rechnungsabgrenzungsposten wird folgender
 Posten eingefügt:
 „L. Passive latente Steuern ……….“.
 (9) In § 141 Abs. 1 Satz 2 der Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866, 2003 I S. 61), die zuletzt durch … geändert worden ist,
wird die Angabe „bis 242 Abs. 1“ durch die Angabe „, 241, 242 Abs. 1“ ersetzt.
 (10) Das Investmentgesetz vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2676), zuletzt geändert
durch …, wird wie folgt geändert:
1. § 44 Abs. 5 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
  „§ 318 Abs. 3 bis 8 sowie die §§ 319, 319b und 323 des Handelsgesetzbuchs gelten
 entsprechend.“
2. In § 110 Abs. 6 wird die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe „Satz 3“ ersetzt.
3. In § 110a Abs. 5 Satz 1 werden die Wörter „Darstellung des Jahresabschlusses und
 des Lageberichts“ durch die Wörter „Darstellungen des Prüfungsberichts des Ab-
 schlussprüfers“ ersetzt.
 (11) Das Versicherungsaufsichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. De-
zember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. § 38 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „§ 53c Abs. 3a bleibt unberührt.“
2. In § 53c Abs. 3 Satz 3 werden die Nummern 1 und 2 durch die Wörter „ein aktivierter
 Geschäfts- oder Firmenwert (§ 246 Abs. 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs).“ ersetzt.
 (12) In Anlage 2 Abschnitt A Nr. 1 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung vom
29. März 2006 (BGBl. I S. 622), die zuletzt durch … geändert worden ist, werden in Nummer
1 der Satz 2 und in Nummer 6 die Sätze 3 und 4 gestrichen.
 (13) In Anlage 2 Abschnitt A Nr. 1 der Pensionsfondsberichterstattungsverordnung vom
25. Oktober 2005 (BGBl. I S. 3048), die zuletzt durch … geändert worden ist, werden in
Nummer 1 der Satz 2 und in Nummer 2 die Sätze 3 und 4 gestrichen.
 (14) In § 3 Abs. 1 Satz 3 der Pensionsfonds-Kapitalausstattungsverordnung vom 20. De-
zember 2001 (BGBl. I S. 4180) werden die Nummern 1 und 2 durch die Wörter „ein aktivier-
ter Geschäfts- oder Firmenwert (§ 246 Abs. 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs).“ ersetzt.
 (15) In Artikel 1 § 4 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Mit-
bestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des
Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 801-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
…, wird nach der Angabe „§ 319a Abs. 1“ die Angabe „und § 319b“ eingefügt.
 (16) Die Pflege-Buchführungsverordnung vom 22. November 1995 (BGBl. I S. 1528), zu-
letzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. In § 4 Abs. 1 Satz 3 wird die Angabe „256“ durch die Angabe „256a“ ersetzt und die
 Angabe „§ 279,“ gestrichen.
2. Dem § 11 wird folgender Absatz 7 angefügt:
 „(7) § 279 des Handelsgesetzbuchs ist letztmals auf einen Jahresabschluss anzu-
 wenden, der für ein Geschäftsjahr aufzustellen ist, das vor dem 1. Januar 2009 be-
  ginnt. § 256a des Handelsgesetzbuchs ist erstmals auf einen Jahresabschluss anzu-
 wenden, der für ein Geschäftsjahr aufzustellen ist, das nach dem 31. Dezember 2008
 beginnt.“
3. Anlage 1 wird wie folgt geändert:
 a) Die Aktivseite wird wie folgt geändert:
 aa) Der Posten I wird wie folgt gefasst:
 „I Immaterielle Vermögensgegenstände
 1. Selbst geschaffene gewerbliche Schutz-
 rechte und ähnliche Rechte und
 Wert (KUGr. 0800) ……
 2. entgeltlich erworbene Konzessionen, ge-
 werbliche Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte sowie Lizenzen an
 solchen Rechten und Werten (KUGr. 0801) ……
 3. Geschäfts- oder Firmenwert (KUGr. 0802) ……
 4. geleistete Anzahlungen (KUGr.0803) …… ……“
 bb) Der Posten F wird durch folgende Posten F und G ersetzt:
 „F. Aktive latente Steuern (KUGr. 164)++) ………
 „G. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag ………“.
 b) Auf der Passivseite wird nach dem Posten F. Rechnungsabgrenzungsposten
 folgender Posten angefügt:
 „G. Passive latente Steuern (KGr. 39) ++) ……… .“
4. Anlage 4 wird wie folgt geändert:
 a) In der Kontenklasse 0 wird die Kontenuntergruppe 080 wie folgt gefasst:
 „080 Immaterielle Vermögensgegenstände
 0800 Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche
 Rechte und Werte
 0801 entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte
 und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen
 Rechten und Werten
 0802 Geschäfts- und Firmenwert
 0803 geleistete Anzahlungen“
 b) In der Kontenklasse 1 wird nach der Kontengruppe 18 Rechnungsabgrenzung
 folgende Kontengruppe eingefügt:
  „19 Aktive latente Steuern“
 c) Die bisherige Kontengruppe 19 wird Kontengruppe 20.
 d) In der Kontenklasse 3 wird die Kontengruppe 39 wie folgt gefasst:
 „39 Passive latente Steuern“.
 (17) In § 21 der Prüfberichteverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juni
1998 (BGBl. I S. 1209), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird die Angabe „Satz 1“
nach der Angabe „§ 285“ gestrichen.
 (18) § 16 Abs. 2 der Genossenschaftsregisterverordnung in der Fassung der Bekanntma-
chung vom …, zuletzt geändert durch …, wird wie folgt gefasst:
 „(2) Eine Abschrift des Beschlusses (Gesetz § 16 Abs. 5 Satz 1) sowie der vollständige
neue Satzungswortlaut nebst Erklärung des Vorstands (Gesetz § 16 Abs. 5 Satz 2) ist zu
den Akten zu nehmen."
 (19) Dem § 153 Abs. 2 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes in der Fassung der Be-
kanntmachung vom …, das zuletzt durch … geändert worden ist, wird folgender Satz ange-
fügt:
„Die Erträge im Sinn des § 268 Abs. 8 des Handelsgesetzbuchs bleiben unberücksichtigt.“
 (20) Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntma-
chung vom 15. Juli 2005 (BGBl. I S. 2114), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird
wie folgt geändert:
1. In § 38 Abs. 4 Satz 1 werden die Wörter „und Bausparkassen“ durch die Wörter
 „ , Bausparkassen sowie bei Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 6 des
 Investmentgesetzes“ und die Wörter „Verordnung über die Rechnungslegung der Kre-
 ditinstitute vom 10. Februar 1992 (BGBl. I S. 203)“ durch die Wörter „Kreditinstituts-
 Rechnungslegungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung“ ersetzt.
2. In § 39 Abs. 3 Satz 2 Nr. 3 werden die Wörter „und Bausparkassen“ durch die Wörter „,
 Bausparkassen sowie bei Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 6 des In-
 vestmentgesetzes“ ersetzt.
 Artikel 12
 Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
