 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), zuletzt geändert durch … (BGBl. I
S. …), wird wie folgt geändert:
1. Dem § 26 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 "(3) Die Krankenkassen haben im Zusammenwirken mit den für die Kinder- und
 Gesundheitspflege durch Landesrecht bestimmten Stellen der Länder auf eine
 Inanspruchnahme der Leistungen nach Absatz 1 hinzuwirken. Zur Durchführung der
 Maßnahmen nach Satz 1 schließen die Landesverbände der Krankenkassen und die
 Ersatzkassen mit den Stellen der Länder nach Satz 1 gemeinsame
 Rahmenvereinbarungen."
2. § 101 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 5 wird wie folgt gefasst:
 In den Richtlinien nach Absatz 1 ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2013
 sicherzustellen, dass mindestens ein Versorgungsanteil in Höhe von 20 Prozent
 der allgemeinen Verhältniszahl den überwiegend oder ausschließlich
 psychotherapeutisch tätigen Ärzten und mindestens ein Versorgungsanteil in
 Höhe von 10 Prozent der allgemeinen Verhältniszahl den Leistungserbringern
 nach Satz 1, die ausschließlich Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch
 betreuen, vorbehalten ist.
 b) In Satz 6 werden vor dem Wort "Versorgungsanteile" die Wörter "in Satz 5
 bestimmten" eingefügt und die Wörter "von 40 Prozent" gestrichen.
3. § 155 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 1 werden folgende Sätze angefügt:
 „Scheidet ein Vorstand nach Auflösung oder Schließung aus dem Amt, bestimmt
 die Aufsichtsbehörde nach Anhörung des Spitzenverbandes Bund der
 Krankenkassen und des Landesverbandes den Abwicklungsvorstand. § 35a Abs.
 7 des Vierten Buches gilt entsprechend.“
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Satz 5 wird folgender Satz eingefügt:
 „Sind die Betriebskrankenkassen zur Erfüllung dieser Verpflichtungen
 nicht in der Lage, macht der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
  den nicht gedeckten Betrag bei allen anderen Krankenkassen mit
 Ausnahme der Landwirtschaftlichen Krankenkassen geltend.“
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „§ 164 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass § 164 Abs. 3
 Satz 3 nur für Beschäftigte gilt, deren Arbeitsverhältnis nicht durch
 ordentliche Kündigung beendet werden kann.“
 c) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Nummer 3 wird das Wort „sowie“ durch ein Komma ersetzt.
 bbb) Nach Nummer 3 wird folgende Nummer 4 eingefügt:
 „4. der in § 171d Abs. 1 Satz 3 genannten Verpflichtungen bis
 zum 31. Dezember 2049 sowie“.
 ccc) Die bisherige Nummer 4 wird Nummer 5.
 bb) In Satz 4 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 5 und 6“ durch die Angabe
 „Absatz 4 Satz 5 bis 7“ ersetzt.
4. § 164 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 6 wird die Angabe „§ 155 Abs. 4 Satz 5 und 6“ durch die Angabe
 „§ 155 Abs. 4 Satz 5 bis 7“ ersetzt.
 bb) In Satz 7 wird die Angabe „§ 155 Abs. 4 Satz 7“ durch die Angabe „§ 155
 Abs. 4 Satz 8“ ersetzt.
 b) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Jede Innungskrankenkasse ist verpflichtet, entsprechend ihrem Anteil an der
 Zahl der Versicherten aller Innungskrankenkassen dienstordnungsmäßige
 Stellungen nach Satz 1 nachzuweisen und Anstellungen nach Satz 3 anzubieten;
 die Nachweise und Angebote sind den Beschäftigten in geeigneter Form
 zugänglich zu machen.“
5. § 171 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden das Wort „und“ durch ein Komma ersetzt, nach der Angabe „§
 155 Abs. 1 bis 3“ die Angabe „und § 164 Abs. 2 bis 5“ und nach dem Wort
 „entsprechend“ die Wörter „mit der Maßgabe, dass § 164 Abs. 3 Satz 3 nur für
 Beschäftigte gilt, deren Arbeitsverhältnis nicht durch ordentliche Kündigung
 beendet werden kann“ eingefügt.
 b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 155 Abs. 4 Satz 4 bis 6“ durch die Angabe „§ 155
 Abs. 4 Satz 4 bis 7“ ersetzt.
6. Nach § 171 wird folgende Überschrift eingefügt:
  „Achter Titel
 Kassenartenübergreifende Regelungen“.
7. § 171b wird wie folgt gefasst:
 „§ 171b
 Insolvenz von Krankenkassen
 (1) Vom 1. Januar 2010 an findet § 12 Abs. 1 Nr. 2 der Insolvenzordnung auf
 Krankenkassen keine Anwendung. Von diesem Zeitpunkt an gilt die Insolvenzordnung
 für die Krankenkassen nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze.
 (2) Wird eine Krankenkasse zahlungsunfähig oder ist sie voraussichtlich nicht in der
 Lage, die bestehenden Zahlungspflichten im Zeitpunkt der Fälligkeit zu erfüllen
 (drohende Zahlungsunfähigkeit) oder tritt Überschuldung ein, hat der Vorstand der
 Krankenkasse dies der zuständigen Aufsichtsbehörde unter Beifügung aussagefähiger
 Unterlagen unverzüglich anzuzeigen. Verbindlichkeiten der Krankenkasse, für die nach §
 171d Abs. 1 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen haftet, sind bei der
 Feststellung der Überschuldung nicht zu berücksichtigen.
 (3) Der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
 Krankenkasse kann nur von der Aufsichtsbehörde gestellt werden. Liegen zugleich die
 Voraussetzungen für eine Schließung wegen auf Dauer nicht mehr gesicherter
 Leistungsfähigkeit vor, soll die Aufsichtsbehörde anstelle des Antrages nach Satz 1 die
 Krankenkasse schließen. Stellt die Aufsichtsbehörde den Antrag nach Satz 1 nicht
 innerhalb von drei Monaten nach Eingang der in Absatz 2 Satz 1 genannten Anzeige, ist
 die spätere Stellung eines Insolvenzantrages solange ausgeschlossen, wie der
 Insolvenzgrund, der zu der Anzeige geführt hat, fortbesteht.
 (4) Die Aufsichtsbehörde hat den Spitzenverband Bund der Krankenkassen unverzüglich
 über die Antragstellung nach Absatz 3 Satz 1 zu unterrichten. Vor der Bestellung des
 Insolvenzverwalters hat das Insolvenzgericht die Aufsichtsbehörde zu hören. Der
 Aufsichtsbehörde ist der Eröffnungsbeschluss gesondert zuzustellen. Die
 Aufsichtsbehörde und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen können jederzeit
 vom Insolvenzgericht und dem Insolvenzverwalter Auskünfte über den Stand des
 Verfahrens verlangen.
 (5) Mit dem Tag der Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder dem Tag der Rechtskraft
 des Beschlusses, durch den die Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse
 abgelehnt worden ist, ist die Krankenkasse geschlossen mit der Maßgabe, dass die
 Abwicklung der Geschäfte der Krankenkasse im Fall der Eröffnung des
 Insolvenzverfahrens nach den Vorschriften der Insolvenzordnung erfolgt.
 (6) Zum Vermögen einer Krankenkasse gehören die Betriebsmittel, die Rücklage und
 das Verwaltungsvermögen. Abweichend von § 260 Abs. 2 Satz 2 bleiben die
 Beitragsforderungen der Krankenkasse außer Betracht, soweit sie dem
 Gesundheitsfonds als Sondervermögen zufließen.“
8. Nach § 171b werden folgende §§ 171c bis 171f eingefügt:
 „§ 171c
  Aufhebung der Haftung nach § 12 Abs. 2 Insolvenzordnung
Vom 1. Januar 2009 an haften die Länder nicht mehr nach § 12 Abs. 2 der Insolvenzordnung
für die Ansprüche der Beschäftigten von Krankenkassen auf Leistungen der Altersversorgung
und auf Insolvenzgeld.
 § 171d
 Haftung im Insolvenzfall
 (1) Wird über das Vermögen einer Krankenkasse das Insolvenzverfahren eröffnet oder
 die Eröffnung mangels Masse rechtskräftig abgewiesen (Insolvenzfall), haftet der
 Spitzenverband Bund der Krankenkassen für die bis zum 31. Dezember 2009
 entstandenen unverfallbaren Altersversorgungsverpflichtungen dieser Krankenkasse
 und für Verpflichtungen aus Darlehen, die zur Ablösung von Verpflichtungen gegenüber
 einer öffentlich-rechtlichen Einrichtung zur betrieblichen Altersversorgung aufgenommen
 worden sind, soweit die Erfüllung dieser Verpflichtungen durch den Insolvenzfall
 beeinträchtigt oder unmöglich wird. Soweit der Träger der Insolvenzsicherung nach dem
 Betriebsrentengesetz die unverfallbaren Altersversorgungsverpflichtungen einer
 Krankenkasse zu erfüllen hat, ist ein Rückgriff gegen die anderen Krankenkassen oder
 ihre Verbände ausgeschlossen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die
 zur Erfüllung seiner Haftungsverpflichtung erforderlichen Beträge bei den übrigen
 Krankenkassen der Kassenart sowie bis zum 31. Dezember 2049 anteilig auch bei den
 Krankenkassen geltend, die aus einer Vereinigung nach § 171a hervorgegangen sind,
 wenn an der Vereinigung eine Krankenkasse beteiligt war, die dieser Kassenart
 angehört hat. Sind die in Satz 3 genannten Krankenkassen nicht in der Lage, die
 Verpflichtungen nach Satz 1 zu erfüllen, macht der Spitzenverband Bund der
 Krankenkassen den nicht gedeckten Betrag bei allen anderen Krankenkassen geltend. §
 155 Abs. 4 Satz 7 und § 164 Abs. 2 bis 4 gelten entsprechend.
 (2) Das Nähere zur Geltendmachung der Beträge nach Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie
 nach § 155 Abs. 4 Satz 6 regelt das Bundesministerium für Gesundheit durch
 Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates.
 (3) Im Fall der Insolvenz einer Krankenkasse, bei der vor dem 1. Januar 2010 das
 Insolvenzverfahren nicht zulässig war, umfasst der Insolvenzschutz nach dem Vierten
 Abschnitt des Betriebsrentengesetzes nur die Ansprüche und Anwartschaften aus
 Versorgungszusagen, die nach dem 31. Dezember 2009 entstanden sind.
 (4) Hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Grund des Absatzes 1
 Leistungen zu erbringen, gilt § 9 Abs. 2 bis 3a mit Ausnahme des Absatzes 3 Satz 1
 letzter Halbsatz des Betriebsrentengesetzes entsprechend für den Spitzenverband Bund
 der Krankenkassen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die Ansprüche
 nach Satz 1 im Insolvenzverfahren zu Gunsten der Krankenkassen nach Absatz 1 Satz 3
 und 4 geltend.
 (5) Für die in § 155 Abs. 5 Satz 1 Nr. 3 und 5 genannten Ansprüche und Forderungen
 haften im Insolvenzfall die übrigen Krankenkassen der Kassenart. Übersteigen die
 Verpflichtungen nach Satz 1 ein Prozent des Gesamtbetrages der Zuweisungen, den die
 Krankenkassen der jeweiligen Kassenart aus dem Gesundheitsfonds jährlich erhalten,
 haften hierfür auch die Krankenkassen der anderen Kassenarten. § 155 Abs. 4 Satz 5
 bis 7 gilt entsprechend. Soweit Krankenkassen nach den Sätzen 1 oder 2 Leistungen zu
 erbringen haben, gehen die Ansprüche der Versicherten und der Leistungserbringer auf
 sie über. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.
  § 171e
 Deckungskapital für Altersversorgungsverpflichtungen
 (1) Krankenkassen haben für Versorgungszusagen, die eine direkte Einstandspflicht
 nach § 1 Abs. 1 Satz 3 des Betriebsrentengesetzes auslösen sowie für ihre
 Beihilfeverpflichtungen durch mindestens jährliche Zuführungen vom 1. Januar 2010 an
 bis spätestens zum 31. Dezember 2049 ein wertgleiches Deckungskapital zu bilden, mit
 dem der voraussichtliche Barwert dieser Verpflichtungen an diesem Tag vollständig
 ausfinanziert wird. Auf der Passivseite der Vermögensrechnung sind Rückstellungen in
 Höhe des vorhandenen Deckungskapitals zu bilden. Satz 1 gilt nicht, soweit eine
 Krankenkasse der Aufsichtsbehörde durch ein versicherungsmathematisches Gutachten
 nachweist, dass für ihre Verpflichtungen aus Versorgungsanwartschaften und –
 ansprüchen sowie für ihre Beihilfeverpflichtungen ein Deckungskapital besteht, das die
 in Satz 1 und in der Rechtsverordnung nach Absatz 3 genannten Voraussetzungen
 erfüllt. Der Nachweis ist bei wesentlichen Änderungen der Berechnungsgrundlagen, in
 der Regel alle fünf Jahre zu aktualisieren. Das Deckungskapital darf nur
 zweckentsprechend verwendet werden.
 (2) Soweit Krankenversicherungsträger vor dem 31. Dezember 2009 Mitglied einer
 öffentlich-rechtlichen Versorgungseinrichtung geworden sind, werden die zu
 erwartenden Versorgungsleistungen im Rahmen der Verpflichtungen nach Absatz 1
 entsprechend berücksichtigt. Wurde vor dem 31. Dezember 2009 Deckungskapital bei
 aufsichtspflichtigen Unternehmen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
 Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildet, wird dieses anteilig berücksichtigt, sofern es
 sich um Versorgungszusagen nach Absatz 1 Satz 1 handelt. Soweit
 Krankenversicherungsträger dem Versorgungsrücklagegesetz des Bundes oder
 entsprechender Landesgesetze unterliegen, ist das nach den Vorgaben dieser Gesetze
 gebildete Kapital ebenfalls zu berücksichtigen.
(3) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
1. die Abgrenzung der Versorgungsverpflichtungen, für die das Deckungskapital zu
 bilden ist,
2. die allgemeinen versicherungsmathematischen Vorgaben für die Ermittlung des
 Barwerts der Versorgungsverpflichtungen,
3. die Höhe der für die Bildung des Deckungskapitals erforderlichen
 Zuweisungsbeträge und über die Überprüfung und Anpassung der Höhe der
 Zuweisungsbeträge,
4. das Zahlverfahren der Zuweisungen zum Deckungskapital,
5. die Anrechnung von Deckungskapital bei den jeweiligen Durchführungswegen
 der betrieblichen Altersversorgung sowie über die Anlage des Deckungskapitals.
Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Befugnis nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesversicherungsamt
übertragen. In diesem Fall gilt für die dem Bundesversicherungsamt entstehenden
Ausgaben § 271 Abs. 6 entsprechend.
(4) Die Ermittlung der Höhe des erforderlichen Deckungskapitals durch die
Krankenkasse und die Zuführungspläne zum Deckungskapital sind von der
Aufsichtsbehörde zu genehmigen.
  (5) Für Amtshandlungen nach Absatz 4 werden Gebühren und Auslagen erhoben. Das
 Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
 Zustimmung des Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände, die Höhe der
 Gebühren und die Auslagenerstattung zu bestimmen. Es kann dafür feste Sätze, auch in
 Form von Zeitgebühren, und Rahmensätze vorsehen. Die Gebührensätze sind so zu
 bemessen, dass der mit den Amtshandlungen verbundene gesamte Personal- und
 Sachaufwand der Aufsichtsbehörde gedeckt wird. Das Bundesministerium für
 Gesundheit kann die Verordnungsermächtigung nach Satz 2 durch Rechtsverordnung
 mit Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesversicherungsamt übertragen.
 § 171f
 Insolvenzfähigkeit von Krankenkassenverbänden
Die §§ 171b bis 171e gelten für die Verbände der Krankenkassen entsprechend.“
9. Vor § 172 wird die Überschrift „Achter Titel Kassenartenübergreifende Regelungen“
 aufgehoben.
10. § 172 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 172
 Vermeidung der Schließung oder Insolvenz von Krankenkassen“.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Verband, der im Fall ihrer Auflösung oder
 Schließung ihre Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern zu erfüllen
 hat,“ durch die Wörter „Spitzenverband Bund der Krankenkassen“ ersetzt.
 bb) Nach Satz 1 werden folgende Sätze eingefügt: „Stellt der Spitzenverband
 Bund der Krankenkassen fest, dass in der letzten Vierteljahresrechnung
 einer Krankenkasse die Ausgaben die Einnahmen um einen Betrag
 überstiegen haben, der größer ist als 0,5 Prozent der durchschnittlichen
 monatlichen Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds für den zu
 beurteilenden Berichtszeitraum, so hat er hierüber die zuständige
 Aufsichtsbehörde zu unterrichten. Darüber hinaus hat der Spitzenverband
 Bund der Krankenkassen den Aufsichtsbehörden die in den
 Jahresrechnungen zum Stichtag 31. Dezember eines jeden
 Kalenderjahres ausgewiesenen Betriebsmittel, Rücklagen und Geldmittel
 zur Anschaffung und Erneuerung von Verwaltungsvermögen einer
 Krankenkasse mitzuteilen. Die Aufsichtsbehörde hat unter
 Berücksichtigung der in Satz 2 und 3 genannten Finanzdaten vom
 Vorstand einer Krankenkasse unverzüglich die Vorlage der in Satz 1
 genannten Unterlagen und Auskünfte zu verlangen, wenn sich daraus
 Anhaltspunkte für eine dauerhafte Gefährdung der wirtschaftlichen
 Leistungsfähigkeit der Kasse ergeben.“
 cc) In dem bisherigen Satz 3 wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „den
 Sätzen 1 und 4“ ersetzt.
 c) Folgender Absatz 3 wird angefügt:
  „(3) Stellt die Aufsichtsbehörde im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der
 Krankenkassen fest, dass bei einer Krankenkasse nur durch die Vereinigung mit
 einer anderen Krankenkasse die Leistungsfähigkeit auf Dauer gesichert oder der
 Eintritt von Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung vermieden werden kann,
 kann dieser der Aufsichtsbehörde Vorschläge für eine Vereinigung dieser
 Krankenkasse mit einer anderen Krankenkasse vorlegen. Kommt bei der in ihrer
 Leistungsfähigkeit gefährdeten Krankenkasse ein Beschluss über eine freiwillige
 Vereinigung innerhalb einer von der Aufsichtsbehörde gesetzten Frist nicht
 zustande, ersetzt die Aufsichtsbehörde diesen Beschluss.“
11. Dem § 195 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Klagen gegen Maßnahmen der Aufsichtsbehörde nach den Sätzen 1 und 2 haben keine
 aufschiebende Wirkung.“
12. Dem § 252 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
 "Das Weitere zum Verfahren der Beitragszahlungen nach Satz 1 und
 Beitragsweiterleitungen nach Satz 3 wird durch Rechtsverordnung nach den §§ 28c und
 28n des Vierten Buches geregelt."
13. § 265a wird wie folgt gefasst:
 „§ 265a
 Finanzielle Hilfen zur Vermeidung der Schließung oder Insolvenz einer
 Krankenkasse
 (1) Die Satzung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen hat bis zum 31. März
 2009 Bestimmungen über die Gewährung finanzieller Hilfen zur Ermöglichung oder
 Erleichterung von Vereinigungen von Krankenkassen, die zur Abwendung von
 Haftungsrisiken für notwendig erachtet werden, vorzusehen. Näheres über
 Voraussetzungen, Umfang, Finanzierung und Durchführung der Hilfen regelt die Satzung
 des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen. In der Satzung ist vorzusehen, dass die
 Hilfen nur gewährt werden, wenn finanzielle Hilfe nach § 265b in ausreichender Höhe
 gewährt wird. Die Satzungsregelungen werden mit 70 Prozent der nach § 217c Abs. 1
 Satz 2 gewichteten Stimmen der Mitglieder beschlossen.
 (2) Der Antrag auf Gewährung einer finanziellen Hilfe nach Absatz 1 kann nur von der
 Aufsichtsbehörde gestellt werden. Der Vorstand des Spitzenverbandes Bund der
 Krankenkassen entscheidet über die Gewährung der Hilfe nach Absatz 1. Die Hilfen
 können auch als Darlehen gewährt werden. Sie sind zu befristen und mit Auflagen zu
 versehen, die der Verbesserung der Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit dienen.
 (3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die zur Finanzierung der Hilfen
 erforderlichen Beträge durch Bescheid bei seinen Mitgliedskassen mit Ausnahme der
 Landwirtschaftlichen Krankenkassen geltend. Bei der Aufteilung der Finanzierung der
 Hilfen ist die unterschiedliche Leistungsfähigkeit der Krankenkassen angemessen zu
 berücksichtigen. Klagen gegen die Bescheide, mit denen die Beträge zur Finanzierung
 der Hilfeleistungen angefordert werden, haben keine aufschiebende Wirkung.
 (4) Ansprüche und Verpflichtungen auf Grund der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden
 Fassung des § 265a bleiben unberührt.“
14. Nach § 265a wird folgender § 265b eingefügt:
  „§ 265b
 Freiwillige finanzielle Hilfen
 (1) Krankenkassen können mit anderen Krankenkassen derselben Kassenart Verträge
 über die Gewährung von Hilfeleistungen schließen, um
 1. deren Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten,
 2. Haftungsfälle nach § 155 Abs. 4 und 5 und § 171d Abs. 1 Satz 3 und 4
 insbesondere durch die Unterstützung von freiwilligen Vereinigungen zu
 verhindern oder
 3. die Aufteilung der Beträge nach § 171d Abs. 1 Satz 3 und 4 abweichend von der
 nach § 171d Abs. 2 erlassenen Rechtsverordnung zu regeln.
 In den Verträgen ist Näheres über Umfang, Finanzierung und Durchführung der
 Hilfeleistungen zu regeln.
 (2) Die Verträge sind von den für die am Vertrag beteiligten Krankenkassen zuständigen
 Aufsichtsbehörden zu genehmigen.“
15. Dem § 307a wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Wer es als Mitglied des Vorstands einer Krankenkasse entgegen § 171b Abs. 2 Satz
 1 unterlässt, der Aufsichtsbehörde die dort vorgeschriebene Anzeige zu machen, wird
 mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Handelt der Täter
 fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.“
 Artikel 2
 Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – in
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2006 (BGBl. I S. 86, 466), zuletzt geändert
durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. In § 77 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a eingefügt:
 „(1a) Die Jahresrechnung einer Krankenkasse einschließlich der Deutschen
 Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, soweit sie die Krankenversicherung nach
 dem Fünften Buch durchführt, hat ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
 Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Krankenkassen zu vermitteln. Die
 gesetzlichen Vertreter der Krankenkasse haben bei der Unterzeichnung der
 Jahresrechnung nach bestem Wissen schriftlich zu versichern, dass die Jahresrechnung
 ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des Satzes 1
 vermittelt. Dabei sind bei der Bewertung der in der Jahresrechnung oder den ihr zu
 Grunde liegenden Büchern und Aufzeichnungen ausgewiesenen
 Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten insbesondere folgende Grundsätze zu
 beachten:
 1. die Saldenvorträge zu Beginn des Rechnungsjahres müssen mit den
 entsprechenden Schlusssalden der Jahresrechnungen des vorhergehenden
 Rechnungsjahres übereinstimmen;
  2. die Jahresrechnung muss klar und übersichtlich sein: insbesondere dürfen keine
 Veränderungen vorgenommen werden, die
 a) dazu führen, dass der ursprüngliche Inhalt einer Eintragung oder
 Aufzeichnung nicht mehr feststellbar ist oder
 b) es ungewiss lassen, ob sie ursprünglich oder erst später gemacht worden
 sind;
 3. die Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten müssen zum
 Abschlussstichtag einzeln bewertet sein;
 4. es ist vorsichtig zu bewerten, namentlich sind alle vorhersehbaren Risiken und
 Verluste, die bis zum Abschlussstichtag entstanden sind, zu berücksichtigen,
 selbst wenn diese erst zwischen dem Abschlussstichtag und dem Tag der
 Aufstellung der Jahresrechnung bekannt geworden sind; Gewinne sind nur zu
 berücksichtigen, wenn sie am Abschlussstichtag realisiert sind;
 5. Aufwendungen und Erträge des Rechnungsjahres sind unabhängig von den
 Zeitpunkten der entsprechenden Zahlungen in der Jahresrechnung zu
 berücksichtigen;
 6. die auf die vorhergehende Jahresrechnung angewandten Bewertungsmethoden
 sollen beibehalten werden.“
2. Dem § 78 wird folgender Satz angefügt:
 „Ausführungsbestimmungen über die Grundsätze nach § 77 Abs. 1a können in die
 Rechtsverordnung nach Satz 1 aufgenommen werden, soweit dies erforderlich ist, um
 nach einheitlichen Kriterien geschaffene Unterlagen zur Bewertung der von den
 Krankenkassen aufgestellten Jahresrechnungen und ihrer Finanzlage zu erhalten.“
3. § 79 Abs.1 Satz 2 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Die Unterlagen für das Bundesministerium für Arbeit und Soziales sind dem im
 jeweiligen Versicherungszweig im gesamten Geltungsbereich dieses Buches
 zuständigen Verband maschinell verwertbar und geprüft zuzuleiten. Nach Aufbereitung
 leitet dieser die Unterlagen in maschinell verwertbarer Form an das Bundesministerium
 für Arbeit und Soziales sowie an die zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
 Länder oder an die von ihnen bestimmten Stellen weiter.“
4. Dem § 111 werden folgende Absätze 5 und 6 angefügt:
 „(5) Ordnungswidrig handelt auch, wer entgegen § 77 Abs. 1a oder entgegen der
 Rechtsverordnung nach § 78 als Mitglied eines vertretungsberechtigten Organs einer
 Krankenkasse
 1. bei der Aufstellung oder Feststellung eines Jahresabschlusses den Grundsätzen
 ordnungsmäßiger Buchführung und Bilanzierung zuwider handelt,
 2. gegen die Pflicht zur Offenlegung des Jahresabschlusses oder anderer
 Unterlagen der Rechnungslegung verstößt oder
 3. im Zusammenhang mit den Nummern 1 und 2 bei hierfür finanzbegründenden
 Unterlagen falsche Erklärungen abgibt oder herbeiführt.
  (6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 5 mit einer Geldbuße bis zu
 50.000 Euro geahndet werden. Die Geldbuße kann mehrmals festgesetzt werden.“
5. In § 112 Abs. 1 Nr. 5 wird die Angabe „§ 111 Abs. 3“ durch die Angabe „§ 111 Abs. 3 und
 Abs. 5“ ersetzt.
 Artikel 3
 Änderung des Zweiten Gesetzes über
 die Krankenversicherung der Landwirte
Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte vom 20. Dezember 1988
(BGBl. I S. 2477, 2557), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 17 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Die Vorschriften des Achten Titels des Ersten Abschnitts des Sechsten Kapitels des
 Fünften Buches Sozialgesetzbuch finden auf die landwirtschaftlichen Krankenkassen
 keine Anwendung.“
2. Dem § 34 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Die §§ 171f und 172 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind für den Spitzenverband
 der landwirtschaftlichen Sozialversicherung nicht anzuwenden.“
3. § 54 wird wie folgt gefasst:
 „§ 54
 Finanzausgleich für aufwändige Leistungsfälle
Die Satzung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung kann eine
Umlage der Verbandsmitglieder vorsehen, um die Kosten für aufwändige Leistungsfälle und
andere aufwändige Belastungen ganz oder teilweise zu decken; § 265 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist entsprechend anzuwenden.“
 Artikel 4
 Änderung des GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetzes
Artikel 2 Nr. 29 des GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetzes vom 26. März 2007 (BGBl. I S. 378),
das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt gefasst:
„29. § 221 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Sätze 3 und 4 aufgehoben.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Der Gesundheitsfonds überweist von den ihm zufließenden Leistungen des
 Bundes nach Absatz 1 Satz 3 den auf die Landwirtschaftlichen Krankenkassen
 entfallenden Anteil an der Beteiligung des Bundes an den Spitzenverband der
 landwirtschaftlichen Sozialversicherung zur Weiterleitung an die
 Landwirtschaftlichen Krankenkassen. Der Überweisungsbetrag nach Satz 1
 bemisst sich nach dem Verhältnis der Anzahl der Versicherten dieser
  Krankenkassen zu der Anzahl der Versicherten aller Krankenkassen;
 maßgebend sind die Verhältnisse am 1. Juli des Vorjahres.““
 Artikel 5
 Änderung der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung
§ 12 der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung vom 15. Juli 1999 (BGBl. I, S. 1627), die
zuletzt durch …geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Für eine Verpflichtung aus einer Altersvorsorgezusage für Bedienstete ist eine
 Rückstellung zu bilden. Soweit sich aus anderen Rechtsvorschriften nichts
 Abweichendes ergibt, bestimmt sich der Höchstwert der Rückstellungen nach dem für
 den jeweiligen Versicherungszweig geltenden versicherungsmathematisch ermittelten
 aktuellen Wert der späteren Zahlungen.“
2. Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt:
 „(1a) Soweit für Verpflichtungen einer Krankenkasse, für die nach § 171d Abs. 1 des
 Fünften Buches Sozialgesetzbuch der Spitzenverband Bund der Krankenkassen haftet,
 eine Zuführung zu den Rückstellungen erforderlich ist, darf dieser Betrag wie das nach §
 171e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu bildende Deckungskapital bis spätestens
 zum 31. Dezember 2049 angesammelt werden und muss der Gesamtbetrag des
 Rückstellungsbedarfs solange nur in einer Fußnote der Jahresrechnung ausgewiesen
 werden.“
 Artikel 6
 Änderungen der Risikostrukturausgleichsverordnung
Die Risikostruktur-Ausgleichsverordnung vom 3. Januar 1994 (BGBl. I S. 55), zuletzt geändert
durch …, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 34 wird folgender Achter Abschnitt eingefügt:
 „Achter Abschnitt
 Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds (Risikostrukturausgleich) ab 2009
 § 35
 Anwendbare Regelungen
 (1) Vom Berichtsjahr 2009 an gelten für die Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds
 und die Durchführung des Risikostrukturausgleichs die §§ 36 bis 39. Der Erste bis Siebte
 Abschnitt dieser Verordnung sind weiterhin anzuwenden, soweit in den nachfolgenden
 Vorschriften oder im Fünften Buch Sozialgesetzbuch nichts Abweichendes bestimmt ist.
 (2) Für die Durchführung des Jahresausgleichs nach § 19, des Risikopools nach § 28a
 und des Zwischenausgleichs nach § 17 Abs. 3a für das Berichtsjahr 2008 und für
 Korrekturen der Berichtsjahre bis einschließlich 2008 sind die §§ 1 bis 28h in der bis zum
31. Dezember 2008 geltenden Fassung zu Grunde zu legen.
 § 36
 Ermittlung der Höhe der Grundpauschale
(1) Die Grundlage für die Ermittlung der Grundpauschale bilden die voraussichtlichen
jährlichen Einnahmen des Gesundheitsfonds nach § 271 Abs. 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bereinigt um die für die Zuweisungen für sonstige Ausgaben nach §
270 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und die für den Aufbau der Liquiditätsreserve
nach § 271 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorgesehenen Einnahmen
sowie die nach § 271 Abs. 6 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bei der
Verwaltung des Fonds entstehenden Ausgaben. Die bereinigten Einnahmen sind durch
die voraussichtliche Summe der Versicherten aller Krankenkassen zu teilen.
 (2) Das Bundesversicherungsamt stellt die Grundpauschale im Voraus für ein
Kalenderjahr auf der Grundlage der von der Bundesregierung festgelegten Beitragssätze
nach den §§ 241 und 243 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie der der
Beitragsfestlegung zugrunde liegenden Prognosen fest
(3) Die Bekanntmachung der vom Bundesversicherungsamt für das Folgejahr ermittelten
Grundpauschale erfolgt jährlich bis zum 15. November, die Bekanntmachung der für das
Jahr 2009 ermittelten Grundpauschale erfolgt bis zum 1. Januar 2009. Die
Krankenkassen geben ihren Versicherten die für das Folgejahr ermittelte
Grundpauschale jährlich in geeigneter Form bis zum 31. Dezember bekannt, die
Bekanntmachung der für das Jahr 2009 ermittelten Grundpauschalen erfolgt bis zum 15.
Januar 2009.
 § 37
 Zuweisungen für sonstige Ausgaben
(1) Die Krankenkassen erhalten aus dem Gesundheitsfonds Zuweisungen zur Deckung
ihrer standardisierten Verwaltungskosten. Das Bundesversicherungsamt ermittelt die
Höhe dieser Zuweisungen für jede Krankenkasse für jedes Ausgleichsjahr wie folgt:
1. die Aufwendungen für Verwaltungskosten aller Krankenkassen mit Ausnahme
 der Betriebskrankenkassen, deren Satzung keine Regelung nach § 173 Abs. 2
 Satz 1 Nr. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch enthält und bei denen der
 Arbeitgeber auf seine Kosten die für die Führung der Geschäfte erforderlichen
 Personen bestellt, sind zusammenzuzählen, die von Dritten erstatteten
 Aufwendungen für Verwaltungskosten bleiben außer Betracht, die nach Absatz 2
 ermittelte Höhe der Zuweisungen für die knappschaftliche Krankenversicherung
 ist abzuziehen;
2. 50 Prozent des Ergebnisses nach Nummer 1 sind durch die Summe der nach §
 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 von den Krankenkassen übermittelten
 Versicherungszeiten der Krankenkassen zu teilen, deren Aufwendungen für
 Verwaltungskosten nach Nummer 1 zu ermitteln sind, und mit den
 Versicherungszeiten der Krankenkasse zu vervielfachen;
3. 50 Prozent des Ergebnisses nach Nummer 1 sind durch die Summe der
 Zuweisungen nach § 266 Abs. 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
 für die Krankenkassen zu teilen, deren Aufwendungen für Verwaltungskosten
 nach Nummer 1 zu ermitteln sind, und mit der Zuweisung nach § 266 Abs. 2 Satz
 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die Krankenkasse zu vervielfachen;
 4. die Höhe der Zuweisung für jede Krankenkasse ergibt sich aus der Summe der
 nach den Nummern 2 und 3 ermittelten Ergebnisse.
Die Höhe der Zuweisungen für die Betriebskrankenkassen, deren Satzung keine
Regelung nach § 173 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch enthält
und bei denen der Arbeitgeber auf seine Kosten die für die Führung der Geschäfte
erforderlichen Personen bestellt, wird anhand der Aufwendungen für Verwaltungskosten
dieser Krankenkassen entsprechend den Regelungen in Satz 2 ermittelt. Als
Betriebskrankenkassen im Sinne von Satz 2 Nummer 1 und Satz 3 gelten alle
Betriebskrankenkassen, deren Satzung keine Regelung nach § 173 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch enthält, sofern sie nicht dem
Bundesversicherungsamt nachweisen, dass der Arbeitgeber nicht auf seine Kosten die
für die Führung der Geschäfte erforderlichen Personen bestellt.
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 ermittelt das Bundesversicherungsamt die Höhe der
Zuweisungen für die knappschaftliche Krankenversicherung für jedes Ausgleichsjahr wie
folgt: die Aufwendungen für Verwaltungskosten aller Krankenkassen mit Ausnahme der
Betriebskrankenkassen im Sinne des Absatzes 1 Satz 4 sind durch die Summe der nach
§ 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 von den Krankenkassen übermittelten Versicherungszeiten aller
Krankenkassen zu teilen und mit den Versicherungszeiten der knappschaftlichen
Krankenversicherung zu vervielfachen.
(3) Die Prozentwerte nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 und 3 und Absatz 2 gelten bis zum 31.
Dezember 2010. Vor Ablauf dieses Zeitraumes überprüft das Bundesministerium für
Gesundheit anhand der für das Jahr 2009 erstellten Geschäfts- und
Rechnungsergebnisse der Krankenkassen die finanziellen Auswirkungen der
Anwendung der Prozentwerte nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 und 3 auf die Krankenkassen
sowie der Anwendung des Absatzes 2 auf die knappschaftliche Krankenversicherung.
Auf der Grundlage dieser Überprüfung sind durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die Prozentwerte sowie die Kriterien für die Zuweisungen zur Deckung
der standardisierten Verwaltungskosten der knappschaftlichen Krankenversicherung ab
dem 1. Januar 2011 festzulegen. Bis zum Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach Satz
3 ermittelt das Bundesversicherungsamt die Höhe der monatlichen Zuweisungen nach
Maßgabe der Absätze 1 und 2.
(4) Die Krankenkassen erhalten aus dem Gesundheitsfonds Zuweisungen zur Deckung
ihrer standardisierten Aufwendungen nach § 266 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. Das Bundesversicherungsamt ermittelt die Höhe dieser Zuweisungen
für jede Krankenkasse für jedes Ausgleichsjahr wie folgt:
1. die Aufwendungen aller Krankenkassen für satzungsgemäße Mehr- und
 Erprobungsleistungen sowie für Leistungen, auf die kein Rechtsanspruch
 besteht, sind zusammenzuzählen, wobei Satzungsleistungen aufgrund von § 2
 Abs. 1 Satz 2 und 3 der Verordnung über den weiteren Ausbau der
 knappschaftlichen Krankenversicherung und Aufwendungen für Wahltarife nach
 § 53 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bleiben außer Betracht bleiben;
2. das Ergebnis nach Nummer 1 ist durch die Summe der nach § 30 Abs. 1 Satz 1
 Nr. 1 von den Krankenkassen übermittelten Versicherungszeiten aller
 Krankenkassen zu teilen;
3. das Ergebnis nach Nummer 2 ist mit den Versicherungszeiten der Krankenkasse
 zu vervielfachen.
(5) Die Bekanntmachung der vom Bundesversicherungsamt vorläufig ermittelten Höhe
der Zuweisungen nach § 266 Abs. 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die
  Krankenkassen, der vorläufig ermittelten Höhe der Zuweisungen zur Deckung der
 standardisierten Aufwendungen für Verwaltungskosten aller Krankenkassen, der
 vorläufig ermittelten Höhe der Zuweisungen zur Deckung der standardisierten
 Aufwendungen nach § 266 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
 aller Krankenkassen sowie der Summe der nach § 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 von den
 Krankenkassen übermittelten Versicherungszeiten aller Krankenkassen erfolgt jährlich
 bis zum 15. November.“
2. Der bisherige § 33 wird § 38.
3. Nach § 38 wird folgender § 39 eingefügt:
 „§ 39
 Durchführung des Zahlungsverkehrs und Kostentragung
 (1) Das Bundesversicherungsamt ermittelt die Höhe der Zuweisungen, die die
 Krankenkassen zur Deckung ihrer Ausgaben nach § 266 Abs. 1 Satz 1 des Fünften
 Buches Sozialgesetzbuch erhalten, und führt den Zahlungsverkehr durch. Das Nähere
 zum Verfahren für die monatlichen Zuweisungen einschließlich der Termine für die
 Zuweisungen der Mittel an die Krankenkassen wird durch Rechtsverordnung mit
 Zustimmung des Bundesrates festgelegt.
 (2) Das Bundesversicherungsamt legt das Nähere zum monatlichen Verfahren
 einschließlich der Termine für die Zuweisungen der Mittel an die Krankenkassen im
 Startjahr des Gesundheitsfonds nach Anhörung des Spitzenverbandes Bund der
 Krankenkassen fest, bis die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 in Kraft tritt.
 (3) Die dem Bundesversicherungsamt auf Grund der Verwaltung des Gesundheitsfonds
 entstehenden Ausgaben einschließlich der Ausgaben für die Durchführung des
 Risikostrukturausgleichs werden aus den Einnahmen des Gesundheitsfonds nach § 271
 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch getragen.“
 Artikel 7
 Inkrafttreten
(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2010 in Kraft, soweit in Absatz 2 nichts Abweichendes
bestimmt ist.
(2) Artikel 1 Nr. 1 bis 5, in Nummer 8 der § 171c und die Nummern 11 bis 14 sowie Artikel 2 Nr.
3, Artikel 3 Nr. 3, Artikel 4 und Artikel 6 treten am 1. Januar 2009 in Kraft.
