 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom ...
(BGBl. I S. ...), zuletzt geändert durch ... (BGBl. I S. ...), wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 Nach der Angabe zu § 101 werden folgende Angaben eingefügt:
 „§ 101a Informations- und Wartepflichten der Auftraggeber
 § 101b Unwirksamkeit“.
 b) Die Angabe zu § 103 wird wie folgt gefasst:
 „§ 103 (weggefallen)“.
 c) Nach der Angabe zu § 106 wird folgende Angabe eingefügt:
 „§ 106a Abgrenzung der Zuständigkeit der Vergabekammern“.
 d) Die Angabe zu § 129 wird wie folgt gefasst:
 „§ 129 Korrekturmechanismus der Kommission“.
 e) Nach der Angabe zu § 129 werden folgende Angaben eingefügt:
 „§ 129a Unterrichtungspflichten der Nachprüfungsinstanzen
 § 129b Regelung für Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz“.
 f) Folgende Angabe wird angefügt:
 „Anlage“.
2. § 97 wird wie folgt geändert:
 a) Abs. 3 wird wie folgt gefasst:
 „Mittelständische Interessen sind bei der Vergabe öffentlicher Aufträge vornehmlich zu
 berücksichtigen. Leistungen sind in der Menge aufgeteilt (Teillose) und getrennt nach Art
 oder Fachgebiet (Fachlose) zu vergeben. Mehrere Teil- oder Fachlose dürfen zusammen
 vergeben werden, wenn wirtschaftliche oder technische Gründe dies erfordern.“
  b) Abs. 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Aufträge werden an fachkundige, leistungsfähige und zuverlässige Unternehmen
 vergeben. Für die Auftragsausführung können zusätzliche Anforderungen an
 Auftragnehmer gestellt werden, die insbesondere soziale, umweltbezogene oder
 innovative Aspekte betreffen, wenn sie im sachlichen Zusammenhang mit dem
 Auftragsgegenstand stehen und sich aus der Leistungsbeschreibung ergeben. Andere
 oder weitergehende Anforderungen dürfen an Auftragnehmer nur gestellt werden, wenn
 dies durch Bundes- oder Landesgesetz vorgesehen ist.“
3. § 98 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 4 wird wie folgt geändert:
 aa) Die Wörter „oder der Telekommunikation“ werden gestrichen.
 bb) Nach dem Wort „können“ wird das Komma durch ein Semikolon ersetzt und es
 werden folgende Halbsätze angefügt:
 „besondere oder ausschließliche Rechte sind Rechte, die dazu führen, dass die
 Ausübung dieser Tätigkeiten einem oder mehreren Unternehmen vorbehalten wird
 und dass die Möglichkeit anderer Unternehmen, diese Tätigkeit auszuüben,
 erheblich beeinträchtigt wird. Tätigkeiten auf dem Gebiet der Trinkwasser- und
 Energieversorgung sowie des Verkehrs sind solche, die in der Anlage aufgeführt
 sind,“
 b) In Nummer 5 werden nach dem Wort „Rechts“ die Wörter „sowie juristische Personen
 des öffentlichen Rechts, soweit sie nicht unter Nummer 2 fallen,“ eingefügt.
 c) Nummer 6 wird wie folgt gefasst:
 „natürliche oder juristische Personen des privaten Rechtes, die mit Stellen, die unter die
 Nummern 1 bis 3 fallen, einen Vertrag über eine Baukonzession abgeschlossen haben,
 hinsichtlich der Aufträge an Dritte.“
4. § 99 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Öffentliche Aufträge sind entgeltliche Verträge von öffentlichen Auftraggebern mit
 Unternehmen über die Beschaffung von Leistungen, die Liefer-, Bau- oder
 Dienstleistungen zum Gegenstand haben, Baukonzessionen und Auslobungsverfahren,
 die zu Dienstleistungsaufträgen führen sollen. Ein öffentlicher Auftrag liegt nicht vor,
 wenn öffentliche Auftraggeber nach § 98 Nr. 1, 2 oder 3 Liefer-, Bau- oder
  Dienstleistungen durch eine oder mehrere juristische Personen erbringen lassen, die
 selbst öffentliche Auftraggeber sind und an denen privates Kapital nicht beteiligt ist,
 sofern diese juristischen Personen die zu erbringende Leistung überhaupt nicht auf dem
 Markt anbieten oder im wesentlichen für öffentliche Auftraggeber tätig sind.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Bauaufträge sind Verträge über die Ausführung oder die gleichzeitige Planung und
 Ausführung eines Bauvorhabens oder eines Bauwerkes für den öffentlichen
 Auftraggeber, das Ergebnis von Tief- oder Hochbauarbeiten ist und eine wirtschaftliche
 oder technische Funktion erfüllen soll, oder einer dem Auftraggeber unmittelbar
 wirtschaftlich zugute kommenden Bauleistung durch Dritte gemäß den vom
 Auftraggeber genannten Erfordernissen.“
 c) Absatz 4 erhält folgende Fassung:
 „(4) Als Dienstleistungsaufträge gelten die Verträge über die Erbringung von Leistungen,
 die nicht unter Absatz 2 oder 3 fallen.“
 d) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 6 eingefügt:
 „(6) Eine Baukonzession ist ein Vertrag über die Durchführung eines Bauauftrags, bei
 dem die Gegenleistung für die Bauarbeiten statt in einem Entgelt in dem befristeten Recht
 auf Nutzung der baulichen Anlage, gegebenenfalls zuzüglich der Zahlung eines Preises
 besteht.“
 e) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 7
 f) Nach Absatz 7 wird folgender Absatz 8 angefügt:
 „(8) Für einen Auftrag zur Durchführung mehrerer Tätigkeiten gelten die Bestimmungen
 für die Tätigkeit, die den Hauptgegenstand darstellt. Ist für einen Auftrag zur
 Durchführung von Tätigkeiten auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung,
 des Verkehrs oder des Bereichs der Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz und von
 Tätigkeiten von Auftraggebern nach § 98 Nr. 1 bis 3 nicht feststellbar, welche Tätigkeit
 den Hauptgegenstand darstellt, ist der Auftrag nach den Bestimmungen zu vergeben,
 die für Auftraggeber nach § 98 Nr. 1 bis 3 gelten. Betrifft eine der Tätigkeiten, deren
 Durchführung der Auftrag bezweckt, sowohl eine Tätigkeit auf dem Gebiet der
 Trinkwasser- oder Energieversorgung, des Verkehrs oder des Bereichs der Auftraggeber
 nach dem Bundesberggesetz, als auch eine Tätigkeit, die nicht in die Bereiche von
 Auftraggebern nach § 98 Nr. 1 bis 3 fällt, und ist nicht feststellbar, welche Tätigkeit den
 Hauptgegenstand darstellt, so ist der Auftrag nach denjenigen Bestimmungen zu
 vergeben, die für Auftraggeber mit einer Tätigkeit auf dem Gebiet der Trinkwasser- und
 Energieversorgung sowie des Verkehrs oder des Bundesberggesetzes gelten.“
5. § 100 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Buchstabe d wird wie folgt gefasst:
  „d)
 aa) die in Übereinstimmung mit den Rechts- und Verwaltungsvorschriften in der
 Bundesrepublik Deutschland für geheim erklärt werden,
 bb) deren Ausführung nach diesen Vorschriften besondere
 Sicherheitsmaßnahmen erfordert,
 cc) bei denen es ein Einsatz der Streitkräfte oder die Umsetzung von Maßnahmen
 der Terrorismusbekämpfung oder wesentliche Sicherheitsinteressen bei der
 Beschaffung von Informationstechnik oder Telekommunikationsanlagen
 gebieten oder
 dd) bei denen der Schutz sonstiger wesentlicher Interessen der Sicherheit des
 Staates es gebietet;“
b) Buchstabe f wird wie folgt gefasst:
 „f) die bei Tätigkeiten auf dem Gebiet der Trinkwasserversorgung die
 Beschaffung von Wasser oder bei Tätigkeiten auf dem Gebiet der
 Energieversorgung die Beschaffung von Energie oder von Brennstoffen zur
 Energieerzeugung zum Gegenstand haben;“
c) Buchstabe i wird wie folgt gefasst:
 „i) von Auftraggebern nach § 98 Nr. 4, soweit sie anderen Zwecken dienen als
 der Sektorentätigkeit“
d) Buchstabe j wird wie folgt gefasst:
 „die den Kauf, die Entwicklung, die Produktion oder Koproduktion von Programmen zum
 Gegenstand haben und die zur Ausstrahlung durch Rundfunk- oder Fernsehanstalten
 bestimmt sind sowie über die Ausstrahlung von Sendungen“.
e) Buchstabe k wird wie folgt gefasst:
 „k) die hauptsächlich den Zweck haben, dem Auftraggeber die Bereitstellung oder den
 Betrieb öffentlicher Telekommunikationsnetze oder die Bereitstellung eines oder
 mehrerer Telekommunikationsdienste für die Öffentlichkeit zu ermöglichen.“
f) In Buchstabe m werden nach dem Wort "Finanzinstrumenten" die Wörter
 „ , insbesondere Geschäfte, die der Geld- oder Kapitalbeschaffung der Auftraggeber
 dienen,“ eingefügt.
g) In Buchstabe n wird der Punkt am Ende durch ein Komma ersetzt und werden folgende
 Buchstaben angefügt:
 „o) von
  aa) Auftraggebern, die auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung
 oder des Verkehrs tätig sind, an ein mit diesem Auftraggeber verbundenes
 Unternehmen oder
 bb) einem gemeinsamen Unternehmen, das mehrere Auftraggeber, die auf dem
 Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs tätig sind,
 ausschließlich zur Durchführung dieser Tätigkeiten gebildet haben, an ein
 Unternehmen, das mit einem dieser Auftraggeber verbunden ist, sofern
 mindestens 80 Prozent des von diesem verbundenem Unternehmen während der
 letzten drei Jahre in der Europäischen Union erzielten durchschnittlichen
 Umsatzes im entsprechenden Liefer- oder Bau- oder Dienstleistungssektor aus der
 Erbringung dieser Lieferungen oder Leistungen für den mit ihm verbundenen
 Auftraggeber stammen; dies gilt auch, sofern das Unternehmen noch keine drei
 Jahre besteht, wenn zu erwarten ist, dass in den ersten drei Jahren seines
 Bestehens wahrscheinlich mindestens 80 Prozent erreicht werden; werden die
 gleichen oder gleichartigen Lieferungen oder Bau- oder Dienstleistungen von mehr
 als einem mit dem Auftraggeber verbundenen Unternehmen erbracht, so wird die
 Prozentzahl unter Berücksichtigung des Gesamtumsatzes errechnet, den diese
 verbundenen Unternehmen mit der Erbringung der Lieferung oder Leistung
 erzielen; § 36 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend;
p) die
 aa) ein gemeinsames Unternehmen, das mehrere Auftraggeber, die auf dem
 Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs tätig sind,
 ausschließlich zur Durchführung von diesen Tätigkeiten gebildet haben, an
 einen dieser Auftraggeber oder
 bb) ein Auftrageber, der auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung
 oder des Verkehrs tätig ist, an ein gemeinsames Unternehmen im Sinne des
 Doppelbuchstaben aa, an dem er beteiligt ist, vergibt, sofern das gemeinsame
 Unternehmen errichtet wurde, um die betreffende Tätigkeit während eines
 Zeitraumes von mindestens drei Jahren durchzuführen, und in dem Gründungsakt
 festgelegt wird, dass die dieses Unternehmen bildenden Auftraggeber dem
 Unternehmen zumindest während des gleichen Zeitraumes angehören werden;
q) die zur Durchführung von Tätigkeiten auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder
 Energieversorgung oder des Verkehrs außerhalb des Gebietes der Europäischen
 Union vergeben werden, wenn sie nicht mit der tatsächlichen Nutzung eines
 Netzes oder einer Anlage innerhalb dieses Gebietes verbunden sind;
r) zum Zwecke der Weiterveräußerung oder Weitervermietung von Auftraggebern,
 die auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs
  tätig sind, an Dritte vergeben werden, vorausgesetzt, dass der Auftraggeber kein
 besonderes oder ausschließliches Recht zum Verkauf oder zur Vermietung des
 Auftragsgegenstandes besitzt und dass andere Unternehmen die Möglichkeit
 haben, diese Waren unter gleichen Bedingungen wie der betreffende Auftraggeber
 zu verkaufen oder zu vermieten;
 s) von Auftraggebern, die auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung
 oder des Verkehrs tätig sind, soweit sie Baukonzessionen zum Zwecke der
 Durchführung dieser Tätigkeiten zum Gegenstand haben;
 t) die der Ausübung einer Tätigkeit auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder
 Energieversorgung oder des Verkehrs dienen, soweit die Europäische
 Kommission nach Artikel 30 der Richtlinie 2004/17/EG des Europäischen
 Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Koordinierung der
 Zuschlagserteilung durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
 Verkehrsversorgung sowie der Postdienste festgestellt hat, dass diese Tätigkeit in
 Deutschland auf Märkten mit freiem Zugang unmittelbar dem Wettbewerb
 ausgesetzt ist und dies durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
 Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist.“
6. § 101 wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5.
 b) Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 4 und wie folgt geändert:
 In Satz 1 werden die Wörter „staatliche Auftraggeber“ ersetzt durch die Wörter
 „Auftraggeber nach § 98 Nr. 1 bis 3, soweit sie nicht auf dem Gebiet der Trinkwasser-
 oder Energieversorgung oder des Verkehrs tätig sind, und § 98 Nr. 5“.
 c) Nach dem neuen Absatz 5 wird folgender Absatz 6 eingefügt:
 „(6) Eine elektronische Auktion dient der elektronischen Ermittlung des
 wirtschaftlichsten Angebotes. Ein dynamisches elektronisches Verfahren ist ein zeitlich
 befristetes ausschließlich elektronisches offenes Vergabeverfahren zur Beschaffung
 marktüblicher Leistungen, bei denen die allgemein auf dem Markt verfügbaren
 Spezifikationen den Anforderungen des Auftraggebers genügen.“
 d) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 7; sein Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 Auftraggebern stehen, soweit sie auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder
 Energieversorgung oder des Verkehrs tätig sind, das offene Verfahren, das nicht
 offene Verfahren und das Verhandlungsverfahren nach ihrer Wahl zur Verfügung.“
 7. Nach § 101 werden folgende §§ 101a und 101b eingefügt:
 „§ 101a
 Informations- und Wartepflicht
 (1) Der Auftraggeber hat die betroffenen Bieter, deren Angebote nicht berücksichtigt
 werden sollen, über den Namen des Unternehmens, dessen Angebot angenommen
 werden soll, über den Grund der vorgesehenen Nichtberücksichtigung ihres
 Angebots und über den frühesten Zeitpunkt des Vertragsschlusses in Textform zu
 informieren. Dies gilt auch für Bewerber, denen keine Information über die
 Ablehnung ihrer Bewerbung zur Verfügung gestellt wurde, bevor die Mitteilung über
 die Zuschlagsentscheidung an die betroffenen Bieter ergangen ist. Ein Vertrag darf
 erst 15 Kalendertage nach Absendung der Information nach Satz 1 und 2
 geschlossen werden. Die Frist beginnt am Tag nach der Absendung der Information
 durch den Auftraggeber; auf den Tag des Zugangs beim betroffenen Bieter und
 Bewerber kommt es nicht an.
 (2) Die Informationspflicht entfällt in Fällen, in denen das Verhandlungsverfahren ohne
 vorherige Bekanntmachung wegen besonderer Dringlichkeit gerechtfertigt ist.
 § 101b
 Unwirksamkeit
 (1) Ein Vertrag ist von Anfang an unwirksam, wenn der Auftraggeber
 1. gegen § 101a verstoßen hat oder
 2. einen öffentlichen Auftrag unmittelbar an ein Unternehmen erteilt, ohne andere
 Unternehmen am Vergabeverfahren zu beteiligen und ohne dass dies aufgrund
 Gesetzes gestattet ist
 und dieser Verstoß in einem Nachprüfungsverfahren nach Absatz 2 festgestellt
 worden ist.
 (2) Die Unwirksamkeit nach Absatz 1 kann nur festgestellt werden, wenn sie im
 Nachprüfungsverfahren innerhalb von 30 Kalendertagen ab Kenntnis des
 Verstoßes, jedoch nicht später als sechs Monate nach Vertragsschluss geltend
 gemacht worden ist. Hat der Auftraggeber die Auftragsvergabe im Amtsblatt der
 Europäischen Union bekannt gemacht, endet die Frist zur Geltendmachung der
 Unwirksamkeit 30 Kalendertage nach Veröffentlichung der Bekanntmachung der
 Auftragsvergabe im Amtsblatt der Europäischen Union.“
 8. In § 102 werden die Wörter „und Vergabeprüfstellen“ gestrichen.
9. § 103 wird aufgehoben.
10. § 104 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Rechte aus § 97 Abs. 7 sowie sonstige Ansprüche gegen öffentliche Auftraggeber,
 die auf die Vornahme oder das Unterlassen einer Handlung in einem Vergabeverfahren
 gerichtet sind, können nur vor den Vergabekammern und dem Beschwerdegericht
 geltend gemacht werden.“
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz angefügt:
 „(3) Die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte für die Geltendmachung von
 Schadensersatzansprüchen und die Befugnisse der Kartellbehörden zur Verfolgung von
 Verstößen insbesondere gegen §§ 19 und 20 bleiben unberührt.“
11. § 106 Abs. 2 Satz 2 wird aufgehoben.
12. Nach § 106 wird folgender § 106a eingefügt:
 „§ 106a
 Abgrenzung der Zuständigkeit der Vergabekammern
 (1) Die Vergabekammer des Bundes ist zuständig für die Nachprüfung der
 Vergabeverfahren
 1. des Bundes;
 2. von Auftraggebern im Sinne des § 98 Nr. 2, sofern der Bund die Beteiligung
 überwiegend verwaltet oder die sonstige Finanzierung überwiegend gewährt hat
 oder über die Leitung überwiegend die Aufsicht ausübt oder die Mitglieder des zur
 Geschäftsführung oder zur Aufsicht berufenen Organs überwiegend bestimmt hat,
 es sei denn, die an dem Auftraggeber Beteiligten haben sich auf die Zuständigkeit
 einer anderen Vergabekammer geeinigt;
 3. von Auftraggebern im Sinne des § 98 Nr. 4, sofern der Bund auf sie einen
 beherrschenden Einfluss ausübt; ein beherrschender Einfluss liegt vor, wenn der
 Bund unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des
 Auftraggebers besitzt oder über die Mehrheit der mit den Anteilen des
 Auftraggebers verbundenen Stimmrechte verfügt oder mehr als die Hälfte der
 Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans des Auftraggebers
 bestellen kann;
 4. von Auftraggebern im Sinne des § 98 Nr. 5, sofern der Bund die Mittel
 überwiegend bewilligt hat;
  5. von Auftraggebern nach § 98 Nr. 6, sofern die unter § 98 Nr. 1 bis 3 fallende
 Stelle, dem Bund zuzuordnen ist;
 6. die im Rahmen der Organleihe für den Bund durchgeführt werden.
 (2) Wird das Vergabeverfahren von einem Land im Rahmen der Auftragsverwaltung
 für den Bund durchgeführt, ist die Vergabekammer dieses Landes zuständig. Ist in
 entsprechender Anwendung des Absatzes 1 Nr. 2 bis 6 ein Auftraggeber einem Land
 zuzuordnen, ist die Vergabekammer des jeweiligen Landes zuständig.
 (3) In allen anderen Fällen wird die Zuständigkeit der Vergabekammern nach dem Sitz
 des Auftraggebers bestimmt.“
13. § 107 Abs. 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Der Antrag ist unzulässig, soweit
 1. der Antragsteller den gerügten Verstoß gegen Vergabevorschriften im
 Vergabeverfahren erkannt und gegenüber dem Auftraggeber nicht unverzüglich
 gerügt hat,
 2. Verstöße gegen Vergabevorschriften, die aufgrund der Bekanntmachung
 erkennbar sind, nicht spätestens bis Ablauf der in der Bekanntmachung benannten
 Frist zur Angebotsabgabe oder zur Bewerbung gegenüber dem Auftraggeber
 gerügt werden,
 3. Verstöße gegen Vergabevorschriften, die erst in den Vergabeunterlagen
 erkennbar sind, nicht unverzüglich nach Erhalt, spätestens aber bis zum Ablauf
 der Angebotsfrist gegenüber dem Auftraggeber gerügt werden,
 4. mehr als 15 Kalendertage nach Eingang der Mitteilung des Auftraggebers, einer
 Rüge nicht abhelfen zu wollen, vergangen sind.
 Satz 1 gilt nicht bei einem Antrag auf Feststellung der Unwirksamkeit des Vertrages
 nach § 101b Abs. 1 Nr. 2. § 101 a Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.“
14. § 110 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Vergabekammer erforscht den Sachverhalt von Amts wegen. Sie kann sich
 dabei auf das beschränken, was von den Beteiligten vorgebracht wird oder ihr sonst
 bekannt sein muss. Zu einer umfassenden Rechtmäßigkeitskontrolle ist die
 Vergabekammer nicht verpflichtet. Sie achtet bei ihrer gesamten Tätigkeit darauf, dass
 der Ablauf des Vergabeverfahrens nicht unangemessen beeinträchtigt wird.
 (2) Die Vergabekammer prüft den Antrag darauf, ob er offensichtlich unzulässig oder
 unbegründet ist. Dabei berücksichtigt die Vergabekammer auch einen vorsorglich
 hinterlegten Schriftsatz (Schutzschrift) des Auftraggebers. Sofern der Antrag nicht
  offensichtlich unzulässig oder unbegründet ist, übermittelt die Vergabekammer dem
 Auftraggeber eine Kopie des Antrags und fordert bei ihm die Akten an, die das
 Vergabeverfahren dokumentieren (Vergabeakten). Der Auftraggeber hat die
 Vergabeakten der Kammer sofort zur Verfügung zu stellen. Die §§ 57 bis 59 Abs. 1 bis 5
 sowie § 61 gelten entsprechend.“
15. In § 113 Abs. 1 wird nach Satz 2 folgender Satz eingefügt:
 „Dieser Zeitraum soll nicht länger als 2 Wochen dauern.“
16. § 114 wird wie folgt geändert:
 1. Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Ein wirksam erteilter Zuschlag kann nicht aufgehoben werden.“
 2. Absatz 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Die §§ 61 und 86a Satz 2 gelten entsprechend.“
17. § 115 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Nach Eingang der Kopie eines Antrags auf Nachprüfung durch die Vergabekammer
 beim Auftraggeber darf dieser vor einer Entscheidung der Vergabekammer und dem
 Ablauf der Beschwerdefrist nach § 117 Abs. 1 den Zuschlag nicht erteilen.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Antrag“ die Wörter „oder auf Antrag des
 Unternehmens, das nach § 101a vom Auftraggeber als das Unternehmen benannt
 ist, das den Zuschlag erhalten soll,“ eingefügt.
 bb) Nach Satz 1 werden folgende Sätze eingefügt:
 „Die Vergabekammer berücksichtigt bei ihrer Entscheidung auch die allgemeinen
 Aussichten des Antragstellers im Vergabeverfahren, den Auftrag zu erhalten. Ein
 überwiegendes Interesse der Allgemeinheit liegt vor, wenn die wirtschaftliche
 Erfüllung der Aufgaben des Auftraggebers gefährdet ist. Die Erfolgsaussichten des
 Nachprüfungsantrags müssen nicht in jedem Falle Gegenstand der Abwägung sein.“
 cc) Im neuen Satz 6 wird die Angabe „des Satzes 1“ durch die Angabe „der Sätze 1 bis
 4“ ersetzt.
 dd) Im neuen Satz 7 wird nach der Angabe „§ 121 Abs. 2 Satz 1 und 2“ die Angabe „und
 Absatz 3“ eingefügt.
 c) Dem Absatz 3 werden folgende Sätze angefügt:
  „Die Vergabekammer kann die von ihr getroffenen weiteren vorläufigen Maßnahmen
 nach den Verwaltungsvollstreckungsgesetzen des Bundes und der Länder durchsetzen;
 die Maßnahmen sind sofort vollziehbar. § 86a Satz 2 gilt entsprechend.“
 d) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Macht der Auftraggeber das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 100 Abs. 2
 Buchstabe d geltend, entfällt das Verbot des Zuschlages nach Absatz 1 zwei
 Kalendertage nach Zustellung eines entsprechenden Schriftsatzes an den
 Antragsteller; die Zustellung ist durch die Vergabekammer unverzüglich nach Eingang
 des Schriftsatzes vorzunehmen. Auf Antrag kann das Beschwerdegericht das Verbot
 des Zuschlages wiederherstellen. § 121 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 sowie Abs. 3 und
 4 finden entsprechende Anwendung.“
18. § 118 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden die Wörter „zwei Wochen“ durch die Wörter „eine Woche“
 ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Das Gericht lehnt den Antrag nach Absatz 1 Satz 3 ab, wenn unter
 Berücksichtigung aller möglicherweise geschädigten Interessen die nachteiligen Folgen
 einer Verzögerung der Vergabe bis zur Entscheidung über die Beschwerde die damit
 verbundenen Vorteile überwiegen. Es berücksichtigt bei seiner Entscheidung auch die
 Erfolgsaussichten der Beschwerde, die allgemeinen Aussichten des Antragstellers im
 Vergabeverfahren, den Auftrag zu erhalten, und das Interesse der Allgemeinheit an
 einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens. Ein überwiegendes Interesse der
 Allgemeinheit liegt vor, wenn die wirtschaftliche Erfüllung der Aufgaben des
 Auftraggebers gefährdet ist.“
19. In § 120 Abs. 2 wird die Angabe „§§ 111“ durch die Angabe „§§ 78, 111“ ersetzt.
20. § 121 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Auf Antrag des Auftraggebers oder auf Antrag des Unternehmens, das nach § 101a
 vom Auftraggeber als das Unternehmen benannt ist, das den Zuschlag erhalten soll, kann
 das Gericht den weiteren Fortgang des Vergabeverfahrens und den Zuschlag gestatten,
 wenn unter Berücksichtigung aller möglicherweise geschädigten Interessen die nachteiligen
 Folgen einer Verzögerung der Vergabe bis zur Entscheidung über die Beschwerde die
 damit verbundenen Vorteile überwiegen. Das Gericht berücksichtigt bei seiner
 Entscheidung auch die Erfolgsaussichten der sofortigen Beschwerde, die allgemeinen
 Aussichten des Antragstellers im Nachprüfungsverfahren, den Auftrag zu erhalten, und das
 Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens. Ein
 überwiegendes Interesse der Allgemeinheit liegt vor, wenn die wirtschaftliche Erfüllung der
 Aufgaben des Auftraggebers gefährdet ist.“
 21. In § 124 Abs. 2 wird nach Satz 2 folgender Satz eingefügt:
 „Der Bundesgerichtshof kann sich auf die Entscheidung der Divergenzfrage beschränken
 und dem Beschwerdegericht die Entscheidung in der Hauptsache übertragen, wenn dies
 nach dem Sach- und Streitstand des Beschwerdeverfahrens angezeigt scheint.“
22. § 127 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 wird wie folgt gefasst:
 „zur Umsetzung der vergaberechtlichen Schwellenwerte der Richtlinien der
 Europäischen Union in ihrer jeweils geltenden Fassung.“
 b) Nummer 2 wird wie folgt gefasst
 „2. über das bei der Vergabe durch Auftraggeber, die auf dem Gebiet der Trinkwasser-
 oder Energieversorgung oder des Verkehrs tätig sind, einzuhaltende Verfahren, über die
 Auswahl und die Prüfung der Unternehmen und der Angebote, über den Abschluss des
 Vertrags und sonstige Regelungen des Vergabeverfahrens;“
 c) Die Nummern 3 bis 5 werden aufgehoben.
 d) In Nummer 7 werden die Wörter „den Korrekturmechanismus gemäß Kapitel 3 und“
 gestrichen.
 e) In Nummer 8 werden nach dem Wort „Auftraggebern“ das Komma und die Wörter „den
 Vergabekammern und den Beschwerdegerichten“ gestrichen sowie der Punkt am Ende
 durch ein Semikolon ersetzt.
 f) Folgende Nummer 9 wird angefügt:
 „9. über die Voraussetzungen, nach denen Auftraggeber, die auf dem Gebiet der
 Trinkwasser- oder der Energieversorgung oder des Verkehrs tätig sind, sowie
 Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz von der Verpflichtung zur Anwendung
 dieses Teils befreit werden können, sowie über das dabei anzuwendende Verfahren
 einschließlich der erforderlichen Ermittlungsbefugnisse des Bundeskartellamtes.“
23. § 128 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die Gebühr beträgt mindestens 5 000 Euro; dieser Betrag kann aus Gründen der Billigkeit
 bis auf ein Zehntel ermäßigt werden. Die Gebühr soll den Betrag von 50 000 Euro nicht
 überschreiten; sie kann im Einzelfall, wenn der Aufwand oder die wirtschaftliche Bedeutung
 außergewöhnlich hoch sind, bis zu einem Betrag von 100 000 Euro erhöht werden.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
  aa) Nach Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:
 „Kosten, die durch Verschulden eines Beteiligten entstanden sind, können diesem
 auferlegt werden.“
 bb) Im neuen Satz 4 wird das Wort „ist“ durch die Wörter „hat der Antragsteller“ ersetzt.
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Soweit ein Beteiligter im Vergabeverfahren unterliegt, hat er die zur
 zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendigen
 Aufwendungen des Antraggegners zu tragen. Die Aufwendungen der Beigeladenen sind
 nur erstattungsfähig, soweit sie die Vergabekammer aus Billigkeit der unterliegenden
 Partei auferlegt. Nimmt der Antragsteller seinen Antrag zurück, hat er die zur
 zweckentsprechenden Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen des
 Antragsgegners zu erstatten. § 80 Abs. 1, Abs. 2 und Abs. 3 Satz 2 des
 Verwaltungsverfahrensgesetzes und die entsprechenden Vorschriften der
 Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder gelten entsprechend. Ein gesondertes
 Kostenfestsetzungsverfahren findet nicht statt.“
24. § 129 wird wie folgt gefasst:
 „§ 129
 Korrekturmechanismus der Kommission
 (1) Erhält die Bundesregierung im Laufe eines Vergabeverfahrens vor Abschluss des
 Vertrages eine Mitteilung der Kommission der Europäischen Gemeinschaften, dass
 diese der Auffassung ist, es liege ein schwerer Verstoß gegen das Gemeinschaftsrecht
 im Bereich der öffentlichen Aufträge vor, der zu beseitigen sei, teilt das
 Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie dies dem Auftraggeber mit.
 (2) Der Auftraggeber ist verpflichtet, innerhalb von 14 Kalendertagen nach Eingang
 dieser Mitteilung dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie eine
 umfassende Darstellung des Sachverhaltes zu geben und darzulegen, ob der
 behauptete Verstoß beseitigt wurde, oder zu begründen, warum er nicht beseitigt wurde,
 ob das Vergabeverfahren Gegenstand eines Nachprüfungsverfahrens ist oder aus
 sonstigen Gründen ausgesetzt wurde.
 (3) Ist das Vergabeverfahren Gegenstand eines Nachprüfungsverfahrens oder wurde
 es ausgesetzt, so ist der Auftraggeber verpflichtet, das Bundesministerium für Wirtschaft
 und Technologie unverzüglich über den Ausgang des Nachprüfungsverfahrens zu
 informieren.“
25. Nach § 129 werden folgende Vorschriften eingefügt:
  „§ 129a
 Unterrichtungspflichten der Nachprüfungsinstanzen
 Die Vergabekammern und die Oberlandesgerichte unterrichten das Bundesministerium
 für Wirtschaft und Technologie bis zum 31. Januar eines jeden Jahres über die Anzahl
 der Nachprüfungsverfahren des Vorjahres und deren Ergebnisse.
 § 129b
 Regelung für Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz
 (1) Auftraggeber, die nach dem Bundesberggesetz berechtigt sind, Erdöl, Gas, Kohle
 oder andere Festbrennstoffe aufzusuchen oder zu gewinnen, müssen bei der Vergabe
 von Liefer-, Bau- oder Dienstleistungsaufträgen oberhalb der in Artikel 16 der Richtlinie
 2004/17/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur
 Koordinierung der Zuschlagserteilung durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-,
 Energie- und Verkehrsversorgung sowie der Postdienste (ABl. EU Nr. L 134 S. 1), die
 durch Verordnung (EG) Nr. 1874/2004 der Kommission vom 28. Oktober 2004 (ABl. EU
 Nr. L 362 S. 17) geändert worden ist, festgelegten Schwellenwerte zur Durchführung der
 Suche oder Gewinnung von Erdöl, Gas, Kohle oder anderen Festbrennstoffen den
 Grundsatz der Nichtdiskriminierung und der wettbewerbsorientierten Auftragsvergabe
 beachten. Insbesondere müssen sie Unternehmen, die ein Interesse an einem solchen
 Auftrag haben können, ausreichend informieren und bei der Auftragsvergabe objektive
 Kriterien zugrunde legen. Dies gilt nicht für die Vergabe von Aufträgen, deren
 Gegenstand die Beschaffung von Energie oder Brennstoffen zur Energieerzeugung ist.
 (2) Die Auftraggeber nach Absatz 1 erteilen der Europäischen Kommission über das
 Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie Auskunft über die Vergabe der unter
 diese Vorschrift fallenden Aufträge nach Maßgabe der Entscheidung 93/327/EWG der
 Kommission vom 13. Mai 1993 zur Festlegung der Voraussetzungen, unter denen die
 öffentlichen Auftraggeber, die geographisch abgegrenzte Gebiete zum Zwecke der
 Suche oder Förderung von Erdöl, Gas, Kohle oder anderen Festbrennstoffen nutzen,
 der Kommission Auskunft über die von ihnen vergebenen Aufträge zu erteilen haben
 (ABl. EG Nr. L 129 S. 25). Sie können über das Verfahren gemäß der Rechtsverordnung
 nach § 127 Nr. 9 unter den dort geregelten Voraussetzungen eine Befreiung von der
 Pflicht zur Anwendung dieser Bestimmung erreichen.“
26. Dem § 131 wird folgender Absatz angefügt:
 „(8) Vergabeverfahren, die vor dem [Einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes]
 begonnen haben, einschließlich der sich an diese anschließenden Nachprüfungsverfahren,
 sowie am [Einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes] anhängige
 Nachprüfungsverfahren sind nach den hierfür bisher geltenden Vorschriften zu beenden.“
 27. Nach § 131 wird folgender § 132 eingefügt:
 § 132
 Ausschluss von abweichendem Landesrecht
 „Abweichungen von den in den §§ 107 bis 115 enthaltenen Vorschriften des
 Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.“
28. Folgende Anlage wird angefügt:
„Anlage zu § 98 Nr. 4
Tätigkeiten auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs sind:
1. Trinkwasserversorgung:
 Das Bereitstellen und Betreiben fester Netze zur Versorgung der Allgemeinheit im
 Zusammenhang mit der Gewinnung, dem Transport oder der Verteilung von Trinkwasser
 sowie die Versorgung dieser Netze mit Trinkwasser; dies gilt auch, wenn diese Tätigkeit mit
 der Ableitung und Klärung von Abwässern oder mit Wasserbauvorhaben sowie Vorhaben
 auf dem Gebiet der Bewässerung und der Entwässerung im Zusammenhang steht, sofern
 die zur Trinkwasserversorgung bestimmte Wassermenge mehr als 20 Prozent der mit dem
 Vorhaben oder den Bewässerungs- oder Entwässerungsanlagen zur Verfügung gestellten
 Gesamtwassermenge ausmacht; bei Auftraggebern nach § 98 Nr. 4 ist es keine Tätigkeit
 der Trinkwasserversorgung, sofern die Gewinnung von Trinkwasser für die Ausübung einer
 anderen Tätigkeit als der Trinkwasser-, oder Energieversorgung oder des Verkehrs
 erforderlich ist, die Lieferung an das öffentliche Netz nur vom Eigenverbrauch des
 Auftraggebers nach § 98 Nr. 4 abhängt und unter Zugrundelegung des Mittels der letzten
 drei Jahre einschließlich des laufenden Jahres nicht mehr als 30 Prozent der gesamten
 Trinkwassergewinnung des Auftraggebers nach § 98 Nr. 4 ausmacht;
2. Elektrizitäts- und Gasversorgung:
 Das Bereitstellen und Betreiben fester Netze zur Versorgung der Allgemeinheit im
 Zusammenhang mit der Erzeugung, dem Transport oder der Verteilung von Strom oder der
 Gewinnung von Gas sowie die Versorgung dieser Netze mit Strom oder Gas durch
 Unternehmen im Sinne des § 2 Abs. 4 des Energiewirtschaftsgesetzes; die Tätigkeit von
 Auftraggebern nach § 98 Nr. 4 gilt nicht als eine Tätigkeit der Elektrizitäts- und
 Gasversorgung, sofern die Erzeugung von Strom oder Gas für die Ausübung einer anderen
 Tätigkeit als der Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs erforderlich ist,
 die Lieferung von Strom oder Gas an das öffentliche Netz nur vom Eigenverbrauch
 abhängt, bei der Lieferung von Gas auch nur darauf abzielt, diese Erzeugung wirtschaftlich
 zu nutzen, wenn unter Zugrundelegung des Mittels der letzten drei Jahre einschließlich des
  laufenden Jahres bei der Lieferung von Strom nicht mehr als 30 Prozent der gesamten
 Energieerzeugung des Auftraggebers nach § 98 Nr. 4 ausmacht, bei der Lieferung von Gas
 nicht mehr als 20 Prozent des Umsatzes des Auftraggebers nach § 98 Nr. 4;
3. Wärmeversorgung:
 Das Bereitstellen und Betreiben fester Netze zur Versorgung der Allgemeinheit im
 Zusammenhang mit der Erzeugung, dem Transport oder der Verteilung von Wärme sowie
 die Versorgung dieser Netze mit Wärme; die Tätigkeit gilt nicht als eine Tätigkeit der
 Wärmeversorgung, sofern die Erzeugung von Wärme durch Auftraggeber nach § 98 Nr. 4
 sich zwangsläufig aus der Ausübung einer anderen Tätigkeit als auf dem Gebiet der
 Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs ergibt, die Lieferung an das
 öffentliche Netz nur darauf abzielt, diese Erzeugung wirtschaftlich zu nutzen und unter
 Zugrundelegung des Mittels der letzten drei Jahre einschließlich des laufenden Jahres nicht
 mehr als 20 Prozent des Umsatzes des Auftraggebers nach § 98 Nr. 4 ausmacht;
4. Verkehr:
 a) die Bereitstellung und der Betrieb von Flughäfen zum Zwecke der Versorgung von
 Beförderungsunternehmen im Luftverkehr durch Flughafenunternehmen, die
 insbesondere eine Genehmigung nach § 38 Abs. 2 Nr. 1 der Luftverkehrs-
 Zulassungsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. März 1999 (BGBl. I
 S. 610) erhalten haben oder einer solchen bedürfen;
 b) die Bereitstellung und der Betrieb von Häfen oder anderen Verkehrsendeinrichtungen
 zum Zwecke der Versorgung von Beförderungsunternehmen im See- oder
 Binnenschiffverkehr;
 c) das Erbringen von Verkehrsleistungen, die Bereitstellung oder das Betreiben von
 Infrastruktureinrichtungen zur Versorgung der Allgemeinheit im Eisenbahn-,
 Straßenbahn- oder sonstigen Schienenverkehr, mit Seilbahnen sowie mit automatischen
 Systemen, im öffentlichen Personenverkehr im Sinne des
 Personenbeförderungsgesetzes auch mit Kraftomnibussen und Oberleitungsbussen.“
 Artikel 2
 Änderung der Vergabeverordnung
Die §§ 6 Abs. 1 S. 2, 8 bis 11, 13, 18,, 19, 20, 21 und 22 der Vergabeverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. Februar 2003 (BGBl I S. 169), die zuletzt durch Artikel 1
und 2 der Verordnung vom 23. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2334) geändert worden ist, werden
aufgehoben.
  Artikel 3
 Bekanntmachungserlaubnis
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann den Wortlaut des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und den Wortlaut der Vergabeverordnung in der vom Inkrafttreten
dieses Gesetzes an jeweils geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.
 Artikel 4
 Änderung des BSI-Errichtungsgesetzes
Das BSI-Errichtungsgesetz vom 17. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2834), zuletzt geändert durch
Artikel 25 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), wird wie folgt geändert:
1. In § 3 Abs. 1 wird nach Nummer 7 folgende Nummer 8 angefügt:
 „8. Entwicklung von sicherheitstechnischen Anforderungen an die einzusetzende
 Informationstechnik des Bundes und an die Eignung von Auftragnehmern im Bereich von
 Informationstechnik mit besonderem Schutzbedarf.“
2. § 7 wird wie folgt gefasst:
 „§ 7 Bereitstellung technischer Richtlinien
 Das Bundesamt stellt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Nr. 8 technische Richtlinien
 bereit, die von den Stellen des Bundes als Rahmen für die Entwicklung sachgerechter
 Anforderungen an Auftragnehmer (Eignung) und IT-Produkte (Spezifikation) für die
 Durchführung von Vergabeverfahren berücksichtigt werden. Die Vorschriften des
 Vergaberechts und des Geheimschutzes bleiben unberührt.“
 Artikel 5
 Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am … in Kraft.
