 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung der Gewerbeordnung
Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999
(BGBl. I S.202), zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 17. März 2008
(BGBl. I S. 399), wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Nach der Angabe zu § 11a wird folgende Angabe eingefügt:
 „§ 11b Übermittlung personenbezogener Daten innerhalb der
 Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraumes“.
 b) Nach der Angabe zu § 13 wird folgende Angabe eingefügt:
 „§ 13a Anzeige der grenzüberschreitenden Erbringung von
 Dienstleistungen“.
1
 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlamentes und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L
255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18), zuletzt geändert durch Verordnung (EG) der Kommission vom 5.
Dezember 2007 (ABl. EU Nr. L 320 S. 311).
 2. Nach § 11a wird folgender § 11b eingefügt:
 „§ 11b
Übermittlung personenbezogener Daten innerhalb der Europäischen Union und
des Europäischen Wirtschaftsraumes
(1) Begibt sich ein im Inland tätiger Gewerbetreibender in einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einen anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, um dort dauerhaft oder
vorübergehend eine Tätigkeit auszuüben, deren Aufnahme oder Ausübung durch
Rechts- und Verwaltungsvorschriften an den Besitz bestimmter beruflicher
Qualifikationen gebunden ist, so übermittelt die zuständige inländische öffentliche
Stelle auf Ersuchen alle personenbezogenen Daten an die zuständige Stelle des
betreffenden Staates, die
 1. die Rechtmäßigkeit der Niederlassung des Gewerbetreibenden betreffen;
 2. zur Beurteilung der Zuverlässigkeit des Gewerbetreibenden erforderlich sind,
 insbesondere Daten nach § 11 Abs. 1 Satz 2;
 3. im Falle eines Beschwerdeverfahrens eines Dienstleistungsempfängers gegen
 einen Gewerbetreibenden für ein ordnungsgemäßes Beschwerdeverfahren
 erforderlich sind.
Die zuständige inländische öffentliche Stelle übermittelt Daten nach Satz 1 auch
ohne Ersuchen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass deren
Kenntnis zur Wahrnehmung der Aufgaben der zuständigen ausländischen Stelle
erforderlich ist. Sie kann ihrerseits bei der zuständigen Stelle des betreffenden
Staates Daten nach Satz 1 erheben, soweit die Kenntnis der Daten für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, und die hierfür erforderlichen
personenbezogenen Daten an die zuständige ausländische Stelle übermitteln.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend
 1. für Arbeitnehmer eines Gewerbebetriebs,
 2. für den Fall, dass ein Gewerbetreibender oder ein Arbeitnehmer eines
 Gewerbebetriebs aus einem der genannten Staaten im Inland eine gewerbliche
 Tätigkeit aufnimmt oder ausübt, deren Aufnahme oder Ausübung einen
 Sachkunde- oder Befähigungsnachweis oder die Eintragung in die
 Handwerksrolle voraussetzt.
(3) Alle Daten sind mit dem Hinweis zu übermitteln, dass der Empfänger
unverzüglich zu prüfen hat, ob die Daten für den angegebenen Zweck erforderlich
sind, und die Daten anderenfalls zu löschen hat.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für den Bereich der Viehzucht.“
 3. Nach § 13 wird folgender § 13a eingefügt:
 „§ 13a
 Anzeige der grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen
(1) Wer als Staatsangehöriger eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum eine
gewerbliche Tätigkeit, deren Aufnahme oder Ausübung nach deutschem Recht einen
Sachkunde- oder Unterrichtungsnachweis voraussetzt und zu deren Ausübung er in
einem dieser Staaten rechtmäßig niedergelassen ist, im Inland nur vorübergehend
und gelegentlich ausüben will, hat diese Absicht vorher schriftlich der für die
Anerkennung der Berufsqualifikation zuständigen öffentlichen Stelle unter
Beifügung der nach Absatz 5 erforderlichen Unterlagen anzuzeigen.
(2) Die Tätigkeit darf sofort nach der Anzeige erbracht werden, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen und für die betreffende Tätigkeit keine
Nachprüfung der Berufsqualifikation vorgeschrieben ist. Die zuständige öffentliche
Stelle erteilt eine Eingangsbestätigung, aus der hervorgeht, ob die Voraussetzungen
nach Absatz 1 vorliegen und ob die Nachprüfung der Berufsqualifikation erforderlich
ist. Wird die Berufsqualifikation nachgeprüft, soll die zuständige öffentliche Stelle
den Dienstleister innerhalb eines Monats ab Eingang der Anzeige und der
vollständigen Unterlagen über das Ergebnis unterrichten. Bei einer Verzögerung
unterrichtet die zuständige öffentliche Stelle den Dienstleister über die Gründe für
die Verzögerung und über den Zeitplan für eine Entscheidung. Die Entscheidung
ergeht spätestens innerhalb von zwei Monaten ab Eingang der vollständigen
Unterlagen. Bestehen Zweifel an der Echtheit der vorgelegten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise oder an den dadurch verliehenen Rechten, ist der Fristablauf
für die Dauer der Nachprüfung der Echtheit oder den dadurch verliehenen Rechten
durch Nachfrage bei der zuständigen Stelle des Niederlassungsstaates gehemmt.
(3) Ergibt die Nachprüfung, dass ein wesentlicher Unterschied zwischen der
Berufsqualifikation des Dienstleistungserbringers und der im Inland erforderlichen
Ausbildung besteht, gibt die zuständige öffentliche Stelle dem
Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats nach der Unterrichtung über das
Ergebnis der Nachprüfung Gelegenheit, die für eine ausreichende berufliche
Qualifikation erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten insbesondere durch eine
Eignungsprüfung nachzuweisen.
(4) Hält die zuständige Stelle die in den Absätzen 2 und 3 festgesetzten Fristen nicht
ein, darf die Dienstleistung erbracht werden.
 (5) Folgende Unterlagen sind bei der erstmaligen Anzeige zu übermitteln:
 1. ein Nachweis der Staatsangehörigkeit;
 2. ein Nachweis der rechtmäßigen Niederlassung zur Ausübung der
 betreffenden Tätigkeiten in einem der in Absatz 1 genannten Staaten und der
 Nachweis, dass die Ausübung dieser Tätigkeiten nicht, auch nicht
 vorübergehend, untersagt ist;
 3. im Fall von gewerblichen Tätigkeiten im Anwendungsbereich des
 Waffengesetzes, des Sprengstoffgesetzes, des Bundesjagdgesetzes, des
  Beschussgesetzes und des § 34a der Gewerbeordnung ein Nachweis, dass
 keine Vorstrafen vorliegen;
 4. a) sofern der Beruf im Niederlassungsstaat durch Rechts- und
 Verwaltungsvorschriften an den Besitz bestimmter beruflicher
 Qualifikationen gebunden ist ein Nachweis der Berufsqualifikation,
 anderenfalls
 b) ein Nachweis, dass die Tätigkeit im Niederlassungsstaat während der
 vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre lang ausgeübt worden ist;
 5. ein Nachweis eines Versicherungsschutzes oder einer anderen Art des
 individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug auf die Berufshaftpflicht,
 sofern ein solcher für die betreffende Tätigkeit auch von Inländern gefordert
 wird.
 (6) Tritt eine wesentliche Änderung von Umständen ein, die die Voraussetzungen
für die Dienstleistungserbringung betreffen, ist die Änderung schriftlich anzuzeigen
und durch Unterlagen nachzuweisen. Ansonsten ist die Anzeige formlos alle zwölf
Monate seit der letzten Anzeige zu wiederholen, solange die weitere Erbringung von
Dienstleistungen beabsichtigt ist.
(7) Die Regelungen gelten entsprechend für Arbeitnehmer eines Gewerbebetriebs
nach Absatz 1, soweit Sachkunde- oder Unterrichtungsnachweise auch für diese
vorgeschrieben sind.“
4. In § 34a Abs. 2 wird nach Nummer 3 Buchstabe d der Punkt durch ein
Komma ersetzt und folgende Nummer 4 angefügt:
„4. die Anforderungen und Verfahren festlegen, die zur Durchführung der Richtlinie
 2005/36/EG des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 7. September 2005
 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007
 Nr. L 271 S. 18) Anwendung finden sollen auf Inhaber von in einem Mitgliedstaat
 der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
 Europäischen Wirtschaftsraum erworbenen Berufsqualifikationen, die im Inland
 das Bewachungsgewerbe vorübergehend oder dauerhaft ausüben möchten.“
5. § 34d Abs. 8 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a. nach der Angabe „Richtlinie 2002/92/EG“ und vor dem Wort „oder“ werden
 folgende Wörter eingefügt:
 „, zur Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlamentes und
 des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
 Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)“;
 b. in Nummer 3 wird der Punkt durch ein Komma ersetzt und folgende Nummer
 4 angefügt:
 „4. die Anforderungen und Verfahren, die zur Durchführung der Richtlinie
 2005/36/EG Anwendung finden sollen auf Inhaber von in einem Mitgliedstaat der
 Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
  Europäischen Wirtschaftsraum erworbenen Berufsqualifikationen, die im Inland
 vorübergehend oder dauerhaft als Versicherungsvermittler tätig werden wollen,
 und nicht die Voraussetzungen des Absatz 5 erfüllen.“.
 Artikel 2
 Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Berlin, den
 Der Bundespräsident
 Die Bundeskanzlerin
 Der Bundesminister für Wirtschaft und Technologie
