 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
 Gesetzbuche
 Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 1994 (BGBl. I
 S. 2494, 1997 I S. 1061), zuletzt geändert durch …, wird wie folgt
 geändert:
1. Die Überschrift des Ersten Abschnitts des Zweiten Kapitels des Ersten Teils wird wie
 folgt gefasst:
 „Erster Abschnitt
 Allgemeine Vorschriften“.
2. Artikel 3 wird durch folgende Artikel 3 und 3a ersetzt:
 „Artikel 3
 Anwendungsbereich; Verhältnis zu Regelungen der Europäischen Gemein-
 schaft und zu völkerrechtlichen Vereinbarungen
 Soweit nicht
 1. unmittelbar anwendbare Regelungen der Europäischen Gemeinschaft in ihrer je-
 weils geltenden Fassung, insbesondere die Verordnung (EG) Nr. 864/2007 des
 Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 („Rom II“) (ABl. EU L
 199 S. 40) über das auf außervertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende
 Recht, oder
 2. Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen, soweit sie unmittelbar an-
 wendbares innerstaatliches Recht geworden sind,
 maßgeblich sind, bestimmt sich das anzuwendende Recht bei Sachverhalten mit ei-
 ner Verbindung zu einem ausländischen Staat nach den Vorschriften dieses Kapitels
 (Internationales Privatrecht).
  Artikel 3a
 Sachnormverweisung; Einzelstatut
 (1) Verweisungen auf Sachvorschriften beziehen sich auf die Rechtsnormen der
 maßgebenden Rechtsordnung unter Ausschluss derjenigen des Internationalen Pri-
 vatrechts.
 (2) Soweit Verweisungen im Dritten und Vierten Abschnitt das Vermögen einer
 Person dem Recht eines Staates unterstellen, beziehen sie sich nicht auf Gegen-
 stände, die sich nicht in diesem Staat befinden und nach dem Recht des Staates, in
 dem sie sich befinden, besonderen Vorschriften unterliegen.“
3. Artikel 44 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „Artikel 44
 Von Grundstücken ausgehende Einwirkungen“.
 b) Im Wortlaut werden die Wörter „gilt Artikel 40 Abs. 1“ durch die Wörter „gelten die
 Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 864/2007 mit Ausnahme des Kapitels III“
 ersetzt.
4. In Artikel 46 werden die Wörter „Artikeln 43 bis 45“ durch die Wörter „Artikeln 43 und
 45“ ersetzt.
5. Nach Artikel 46 wird folgender Siebter Abschnitt eingefügt:
 „Siebter Abschnitt
 Besondere Vorschriften zur Durchführung von Re-
 gelungen der Europäischen Gemeinschaft nach Ar-
 tikel 3 Nr. 1
 Artikel 46a
 Durchführung von Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 864/2007
 Die geschädigte Person kann das ihr nach Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr.
 864/2007 zustehende Recht, ihren Anspruch auf das Recht des Staates zu stützen, in
 dem das schadensbegründende Ereignis eingetreten ist, nur im ersten Rechtszug bis
 zum Ende des frühen ersten Termins oder dem Ende des schriftlichen Vorverfahrens
 ausüben.“
  
 
Dieses G
 Artikel 2
 Inkrafttreten
Gesetz tritt am 11. Januar 2009 in Kraft.
