 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das 
folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Inhaltsübersicht 
 
Artikel 1 Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Artikel 2 Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 
 
Artikel 3 Änderung des Bundeskindergeldgesetzes
 
Artikel 4 Änderung des Bergmannsprämiengesetzes 
Artikel 5 Änderung des Gesetzes über Steuerstatistiken 
Artikel 6 Inkrafttreten 4. I
 2
 2
 Artikel 1
 5. N
 Änderung des Einkommensteuergesetzes f
 Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Be- „
kanntmachung vom 19. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210, g
2003 I S. 179), zuletzt geändert durch Artikel … des Geset- u
zes vom … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
 6. I
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: t
 a) Nach der Angabe zu § 32b wird folgende Angabe A
 eingefügt: 7. §
 „§ 32c Tarifbegrenzung bei Gewinneinkünften“. a
 b) Die Angabe zu § 50h wird wie folgt gefasst: 
 „§ 50h Bestätigung für Zwecke der Entlastung von 
 Quellensteuern in einem anderen Mitglied- 
 staat der Europäischen Union oder der
 Schweizerischen Eidgenossenschaft“. b
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 13 wird die Angabe „§ 9 Abs. 1 Satz 3 
 Nr. 5 und Abs. 5“ durch die Angabe „§ 9 Abs. 1 
 Satz 3 Nr. 5, Abs. 2 und Abs. 5“ ersetzt. 
 b) In Nummer 16 wird die Angabe „§ 9 Abs. 1 Satz 3 
 Nr. 4“ durch die Angabe „§ 9 Abs. 2“ ersetzt. 
 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Nummer 6 wird aufgehoben. 
 
 bb) In Nummer 6b werden die Sätze 2 und 3 durch 
 folgenden Satz ersetzt: 
 „Dies gilt nicht, wenn das Arbeitszimmer den 
 Mittelpunkt der gesamten betrieblichen und be- 
 ruflichen Betätigung bildet;“. 
 
 b) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 5a eingefügt: 
 „(5a) Keine Betriebsausgaben sind die Aufwen- 
 dungen für die Wege zwischen Wohnung und Be- 
 triebsstätte und für Familienheimfahrten. Bei der 
 Nutzung eines Kraftfahrzeugs sind die nicht als 
 Betriebsausgaben abziehbaren Aufwendungen für 
 Fahrten zwischen Wohnung und Betriebsstätte mit 
 0,03 vom Hundert des inländischen Listenpreises im 
 Sinne des § 6 Abs. 1 Nr. 4 Satz 2 des Kraftfahr- 
 zeugs im Zeitpunkt der Erstzulassung je Kalender-
 monat für jeden Entfernungskilometer sowie für
 Familienheimfahrten mit 0,002 vom Hundert des
 inländischen Listenpreises im Sinne des § 6 Abs. 1
 Nr. 4 Satz 2 des Kraftfahrzeugs im Zeitpunkt der
 Erstzulassung für jeden Entfernungskilometer zu
 ermitteln. Ermittelt der Steuerpflichtige die private
 Nutzung des Kraftfahrzeugs nach § 6 Abs. 1 Nr. 4
 Satz 1 oder 4, sind die auf diese Fahrten entfallen-
 den tatsächlichen Aufwendungen maßgebend. § 9
 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.“
In § 4f Satz 1 werden die Wörter „vor Vollendung des
27. Lebensjahres“ durch die Wörter „vor Vollendung des
25. Lebensjahres“ ersetzt.
Nach § 6 Abs. 1 Nr. 4 Satz 2 wird folgender Satz einge-
fügt:
„Bei der Ermittlung der Nutzung im Sinne des Satzes 2
gelten die Fahrten zwischen Wohnung und Betriebsstätte
und die Familienheimfahrten als betriebliche Nutzung.“
In § 8 Abs. 2 Satz 5 wird die Angabe „von Werbungskos-
ten nach § 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 Satz 3 und 4“ durch die
Angabe „wie Werbungskosten nach § 9 Abs. 2“ ersetzt.
§ 9 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 4 wird aufgehoben.
 bb) In Nummer 5 werden die Sätze 3 bis 6 aufgeho-
 ben.
b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Keine Werbungskosten sind die Aufwendun-
 gen des Arbeitnehmers für die Wege zwischen Woh-
 nung und regelmäßiger Arbeitsstätte und für Fami-
 lienheimfahrten. Zur Abgeltung erhöhter Aufwendun-
 gen für die Wege zwischen Wohnung und regelmäßi-
 ger Arbeitsstätte ist ab dem 21. Entfernungskilometer
 für jeden Arbeitstag, an dem der Arbeitnehmer die
 Arbeitsstätte aufsucht, für jeden vollen Kilometer der
 Entfernung eine Entfernungspauschale von 0,30 Euro
 wie Werbungskosten anzusetzen, höchstens jedoch
 4 500 Euro im Kalenderjahr; ein höherer Betrag als
 4 500 Euro ist anzusetzen, soweit der Arbeitnehmer
 einen eigenen oder ihm zur Nutzung überlassen Kraft-
 wagen benutzt. Die Entfernungspauschale gilt nicht
 für Flugstrecken und Strecken mit steuerfreier Sam-
 melbeförderung nach § 3 Nr. 32. Für die Bestimmung
 der Entfernung ist die kürzeste Straßenverbindung
 zwischen Wohnung und Arbeitsstätte maßgebend;
 eine andere als die kürzeste Straßenverbindung kann
 zugrunde gelegt werden, wenn diese offensichtlich
 verkehrsgünstiger ist und vom Arbeitnehmer regel-
 mäßig für die Wege zwischen Wohnung und Ar-
 beitsstätte benutzt wird. Nach § 8 Abs. 3 steuerfreie
 Sachbezüge für Fahrten zwischen Wohnung und Ar-
 beitsstätte mindern den nach Satz 2 abziehbaren Be-
 trag; ist der Arbeitgeber selbst der Verkehrsträger, ist
 der Preis anzusetzen, den ein dritter Arbeitgeber an
  den Verkehrsträger zu entrichten hat. Hat ein Arbeit- 
 nehmer mehrere Wohnungen, so sind die Wege von 
 einer Wohnung, die nicht der Arbeitsstätte am 
 nächsten liegt, nur zu berücksichtigen, wenn sie den 
 Mittelpunkt der Lebensinteressen des Arbeitneh-
 mers bildet und nicht nur gelegentlich aufgesucht 
 wird. Aufwendungen für die Wege vom Beschäf- 
 tigungsort zum Ort des eigenen Hausstands und
 1
 zurück (Familienheimfahrten) können jeweils nur
 für eine Familienheimfahrt wöchentlich wie Wer- 
 bungskosten abgezogen werden. Zur Abgeltung der 
 Aufwendungen für eine Familienheimfahrt ist eine 
 Entfernungspauschale von 0,30 Euro für jeden 
 vollen Kilometer der Entfernung zwischen dem Ort 
 des eigenen Hausstands und dem Beschäftigungsort 
 anzusetzen; Sätze 3 bis 5 sind entsprechend anzu-
 wenden. Aufwendungen für Familienheimfahrten 
 mit einem dem Steuerpflichtigen im Rahmen einer 
 Einkunftsart überlassenen Kraftfahrzeug werden 
 nicht berücksichtigt. Durch die Entfernungspau- 
 schalen sind sämtliche Aufwendungen abgegolten, 
 die durch die Wege zwischen Wohnung und 
 Arbeitsstätte und durch die Familienheimfahrten
 veranlasst sind. Behinderte Menschen, 
 
 1. deren Grad der Behinderung mindestens 70 be-
 trägt, 
 
 2. deren Grad der Behinderung von weniger als 
 70, aber mindestens 50 beträgt und die in ihrer 
 Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheb- 
 lich beeinträchtigt sind, 
 können an Stelle der Entfernungspauschalen die 
 tatsächlichen Aufwendungen für die Wege zwi- 
 schen Wohnung und Arbeitsstätte und für die 
 Familienheimfahrten ansetzen. Die Voraussetzun- 1
 gen der Nummern 1 und 2 sind durch amtliche
 Unterlagen nachzuweisen.“ 
 
 c) In Absatz 3 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 3
 Nr. 4 und 5 und Absatz 2“ durch die Angabe „Ab- 
 satz 1 Satz 3 Nr. 5 und Absatz 2“ ersetzt. 
 
 8. § 10 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 9 Abs. 1 Satz 3 
 Nr. 4 und 5 und Abs. 2“ durch die Angabe „§ 9 
 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 und Abs. 2“ ersetzt. 
 
 b) In Nummer 8 Satz 1 werden die Wörter „vor Voll-
 endung des 27. Lebensjahres“ durch die Wörter 
 „vor Vollendung des 25. Lebensjahres“ ersetzt. 
 
 9. In § 20 Abs. 4 Satz 1 bis 3 wird die Zahl „1 370“ 
 jeweils durch die Zahl „750“ und die Zahl „2 740“ 
 durch die Zahl „1 500“ ersetzt. 
10. § 32 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Nummer 2 werden die Wörter „nicht das 
 27. Lebensjahr“ durch die Wörter „nicht das 
 25. Lebensjahr“ ersetzt. 
 bb) In Nummer 3 werden die Wörter „vor Voll- 
 endung des 27. Lebensjahres“ durch die Wör- 
 ter „vor Vollendung des 25. Lebensjahres“ 
 ersetzt. 
 b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „oder 27. Lebens-
 jahr“ durch die Wörter „oder 25. Lebensjahr“
 ersetzt.
 bb) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Absatz 4 Satz 2 bis 10 gilt entsprechend.“
11. § 32a Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die tarifliche Einkommensteuer bemisst sich
 nach dem zu versteuernden Einkommen. Sie beträgt
 vorbehaltlich der §§ 32b, 32c, 34, 34b und 34c jeweils
 in Euro für zu versteuernde Einkommen
 1. bis 7 664 Euro (Grundfreibetrag):
 0;
 2. von 7 665 Euro bis 12 739 Euro:
 (883,74 × y + 1 500) × y;
 3. von 12 740 Euro bis 52 151 Euro:
 (228,74 × z + 2 397) × z + 989;
 4. von 52 152 Euro bis 250 000 Euro:
 0,42 × x – 7 914;
 5. von 250 001 Euro an:
 0,45 × x – 15 414.
 „y“ ist ein Zehntausendstel des 7 664 Euro übersteigen-
 den Teils des auf einen vollen Euro-Betrag abgerunde-
 ten zu versteuernden Einkommens. „z“ ist ein Zehntau-
 sendstel des 12 739 Euro übersteigenden Teils des auf
 einen vollen Euro-Betrag abgerundeten zu versteuern-
 den Einkommens. „x“ ist das auf einen vollen Euro-Be-
 trag abgerundete zu versteuernde Einkommen. Der sich
 ergebende Steuerbetrag ist auf den nächsten vollen
 Euro-Betrag abzurunden.“
12. Nach § 32b wird folgender § 32c eingefügt:
 „§ 32c
 Tarifbegrenzung bei Gewinneinkünften
 (1) Sind in dem zu versteuernden Einkommen Ein-
 künfte im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 (Gewinn-
 einkünfte) enthalten, ist von der tariflichen Einkom-
 mensteuer nach § 32a ein Entlastungsbetrag für den
 Anteil dieser Einkünfte am zu versteuernden Einkom-
 men abzuziehen. Dieser Anteil bemisst sich nach dem
 Verhältnis der Gewinneinkünfte zur Summe der Ein-
 künfte.
 (2) Zur Ermittlung des Entlastungsbetrags im Sinne
 des Absatzes 1 wird der nach Absatz 1 Satz 2 ermittelte
 Anteilssatz auf den Teil des zu versteuernden Einkom-
 mens angewandt, der 250 000 Euro übersteigt. Der Ent-
 lastungsbetrag beträgt 3 vom Hundert dieses Betrags.
 Der Entlastungsbetrag ist auf den nächsten vollen
 Euro-Betrag aufzurunden.
 (3) Bei Ehegatten, die zusammen zur Einkommen-
 steuer veranlagt werden, beträgt der Entlastungsbetrag
 das Zweifache des Entlastungsbetrags, der sich für die
 Hälfte ihres gemeinsam zu versteuernden Einkommens
 nach den Absätzen 1und 2 ergibt. Die Ehegatten sind
 bei der Verhältnisrechnung nach Absatz 1 Satz 2 ge-
 meinsam als Steuerpflichtiger zu behandeln. Satz 1 gilt
 entsprechend bei Steuerpflichtigen, deren Einkommen-
 steuer nach § 32a Abs. 6 zu ermitteln ist.“
 13. In § 39b Abs. 2 Satz 8 wird die Angabe „16 vom Hun- 
 dert“ durch die Angabe „15 vom Hundert“, die Angabe 
 „9 228 Euro“ durch die Angabe „9 144 Euro“, die An- 
 gabe „26 072 Euro“ durch die Angabe „25 812 Euro“, 
 die Angabe „45 vom Hundert“ jeweils durch die An-
 gabe „42 vom Hundert“ und wird vor dem abschließen- 
 den Punkt die Angabe „sowie für den 200 000 Euro 
 übersteigenden Teil des zu versteuernden Jahresbetrags 
 jeweils 45 vom Hundert eingefügt. 
14. In § 40 Abs. 2 werden in Satz 2 die Angabe „§ 9 Abs. 1 
 Satz 3 Nr. 4 und Abs. 2 als Werbungskosten“ durch die 
 Angabe „§ 9 Abs. 2 wie Werbungskosten“ und in Satz 3 
 die Angabe „§ 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 und Abs. 2 abzieh- 
 baren Werbungskosten“ durch die Angabe „§ 9 Abs. 2
 abziehbaren Beträge“ ersetzt. 
 
15. § 49 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Nummer 2 Buchstabe f Satz 1 wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „f) die, soweit sie nicht zu den Einkünften im 
 Sinne des Buchstaben a gehören, durch Veräu- 
 ßerung von inländischem unbeweglichen Ver- 
 mögen, von Sachinbegriffen oder Rechten, die 
 im Inland belegen oder in ein inländisches 
 öffentliches Buch oder Register eingetragen 
 sind oder deren Verwertung in einer inländi- 
 schen Betriebsstätte oder anderen Einrichtung
 erfolgt, erzielt werden.“ 
 
 b) In Nummer 4 wird das Semikolon nach Buchstabe d
 
 durch ein Komma ersetzt und folgender Buchstabe e
 
 angefügt:
 
 „e) an Bord eines Luftfahrzeugs ausgeübt wird,
 
 das von einem Unternehmen mit Geschäftslei-
 
 tung im Inland betrieben wird;“.
 
16. § 50a Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 Nr. 3 wird der Punkt durch ein Semikolon 
 ersetzt und folgender Halbsatz angefügt: 
 
 „das Gleiche gilt für die Veräußerung von Rechten 
 im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe f.“ 
 b) In Satz 4 und 5 wird die Angabe „25 vom Hundert“ 
 jeweils durch die Angabe „20 vom Hundert“ ersetzt. 
 
17. § 50g wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 3 Nr. 5 Buchstabe b Satz 2 wird wie folgt
 gefasst: 
 „Die Beteiligungen dürfen nur zwischen Unterneh- 
 men bestehen, die in einem Mitgliedstaat der Euro- 
 päischen Union ansässig sind.“ 
 
 b) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 6 angefügt:
 
 „(6) Ist im Fall des Absatzes 1 Satz 1 eines der 
 Unternehmen ein Unternehmen der Schweizerischen 
 Eidgenossenschaft oder ist eine in der Schweize- 
 rischen Eidgenossenschaft gelegene Betriebsstätte 
 eines Unternehmens eines anderen Mitgliedstaats 
 der Europäischen Union Gläubiger der Zinsen oder
 Lizenzgebühren, gelten Absätze 1 bis 5 entsprechend 
 mit der Maßgabe, dass die Schweizerische Eidgenos- 
 senschaft insoweit einem Mitgliedstaat der Europäi- 
 schen Union gleichgestellt ist. Absatz 3 Nr. 5 Buch- 
 stabe a gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass ein
 Unternehmen der Schweizerischen Eidgenossen-
 schaft jedes Unternehmen ist, das
 1. eine der folgenden Rechtsformen aufweist:
 – Aktiengesellschaft/société anonyme/
 società anonima;
 – Gesellschaft mit beschränkter Haftung/
 société à responsabilité limitée/
 società a responsabilità limitata;
 – Kommanditaktiengesellschaft/
 société en commandite par actions/
 società in accomandita per azioni, und
 2. nach dem Steuerrecht der Schweizerischen Eid-
 genossenschaft dort ansässig ist und nicht nach
 einem zwischen der Schweizerischen Eidgenos-
 senschaft und einem Staat außerhalb der Euro-
 päischen Union geschlossenen Abkommen zur
 Vermeidung der Doppelbesteuerung von Ein-
 künften für steuerliche Zwecke als außerhalb der
 Gemeinschaft oder der Schweizerischen Eidge-
 nossenschaft ansässig gilt, und
 3. unbeschränkt der schweizerischen Körperschaft-
 steuer unterliegt, ohne von ihr befreit zu sein.“
 18. § 50h wird wie folgt gefasst:
 „§ 50h
 Bestätigung für Zwecke der Entlastung
 von Quellensteuern in einem anderen Mitgliedstaat
 der Europäischen Union
 oder der Schweizerischen Eidgenossenschaft
 Auf Antrag hat das Finanzamt, das für die Besteue-
 rung eines Unternehmens der Bundesrepublik Deutsch-
 land oder einer dort gelegenen Betriebsstätte eines Un-
 ternehmens eines anderen Mitgliedstaates der Europäi-
 schen Union im Sinne des § 50g Abs. 3 Nr. 5 oder eines
 Unternehmens der Schweizerischen Eidgenossenschaft
 im Sinne des § 50g Abs. 6 Satz 2 zuständig ist, für die
 Entlastung von der Quellensteuer dieses Staates auf
 Zinsen oder Lizenzgebühren im Sinne des § 50g zu
 bescheinigen, dass das empfangende Unternehmen
 steuerlich im Inland ansässig ist oder die Betriebsstätte
 im Inland gelegen ist.“
 19. § 52 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Diese Fassung des Gesetzes ist, soweit in den
 folgenden Absätzen nichts anderes bestimmt ist,
 erstmals für den Veranlagungszeitraum 2007 anzu-
 wenden. Beim Steuerabzug vom Arbeitslohn gilt
 Satz 1 mit der Maßgabe, dass diese Fassung erstmals
 auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden ist, der
 für einen nach dem 31. Dezember 2006 endenden
 Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und auf sons-
 tige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2006 zu-
 fließen.“
 b) Dem Absatz 12c wird folgender Satz angefügt:
 „§ 4f Satz 1 in der Fassung des Artikels 1 des Geset-
 zes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausferti-
 gungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
  vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist erstmals für 
 Kinder anzuwenden, die im Veranlagungszeitraum 
 2007 wegen einer vor Vollendung des 25. Lebens- 
 jahres eingetretenen körperlichen, geistigen oder 
 seelischen Behinderung außerstande sind, sich selbst 
 zu unterhalten; für Kinder, die wegen einer vor dem 
 1. Januar 2007 in der Zeit ab Vollendung des 25. Le- 
 bensjahres und vor Vollendung des 27. Lebensjahres 
 eingetretenen körperlichen, geistigen oder seeli- 
 schen Behinderung außerstande sind, sich selbst zu 
 unterhalten, ist § 4f Satz 1 weiterhin in der bis zum
 
 31. Dezember 2006 gültigen Fassung anzuwenden.“
 
c) Dem Absatz 24 wird folgender Satz angefügt:
 
 „§ 10 Abs. 1 Nr. 8 in der Fassung des Artikels 1 des 
 Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfer- 
 tigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des 
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist erstmals für 
 Kinder anzuwenden, die im Veranlagungszeitraum
 2007 wegen einer vor Vollendung des 25. Lebens- 
 jahres eingetretenen körperlichen, geistigen oder 
 seelischen Behinderung außerstande sind, sich 
 selbst zu unterhalten; für Kinder, die wegen einer
 vor dem 1. Januar 2007 in der Zeit ab Vollendung 
 des 25. Lebensjahres und vor Vollendung des 
 27. Lebensjahres eingetretenen körperlichen, geis- 
 tigen oder seelischen Behinderung außerstande sind,
 sich selbst zu unterhalten, ist § 10 Abs. 1 Nr. 8 wei- 
 terhin in der bis zum 31. Dezember 2006 gültigen
 Fassung anzuwenden.“ 
d) Dem Absatz 40 werden folgende Sätze angefügt: 
 k
 „§ 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 in der Fassung des Artikels 1 z
 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Aus- (
 fertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist für Kinder, die 1
 im Veranlagungszeitraum 2006 das 24. Lebensjahr 
 vollendeten, mit der Maßgabe anzuwenden, dass an 
 die Stelle der Angabe „noch nicht das 25. Lebensjahr 
 vollendet hat“ die Angabe „noch nicht das 26. Le- 
 bensjahr vollendet hat“ tritt; für Kinder, die im Ver- 
 anlagungszeitraum 2006 das 25. oder 26. Lebensjahr 
 vollendeten, ist § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 weiterhin in 
 der bis zum 31. Dezember 2006 geltenden Fassung 
 anzuwenden. § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 in der Fassung
 des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … 2
 [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der 
 Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) 
 ist erstmals für Kinder anzuwenden, die im Veranla- 
 gungszeitraum 2007 wegen einer vor Vollendung des 
 25. Lebensjahres eingetretenen körperlichen, geisti- 
 gen oder seelischen Behinderung außerstande sind,
 sich selbst zu unterhalten; für Kinder, die wegen 
 einer vor dem 1. Januar 2007 in der Zeit ab der Voll-
 endung des 25. Lebensjahres und vor Vollendung des 
 27. Lebensjahres eingetretenen körperlichen, geisti- 
 gen oder seelischen Behinderung außerstande sind, k
 sich selbst zu unterhalten, ist § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 z
 weiterhin in der bis zum 31. Dezember 2006 gel- (
 tenden Fassung anzuwenden. § 32 Abs. 5 Satz 1 in
 der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … 1
 (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
 Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Ände- 
 rungsgesetzes]) ist für Kinder, die im Veranlagungs-
 zeitraum 2006 das 24. Lebensjahr vollendeten, mit
 der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der
 Angabe „über das 21. oder 25. Lebensjahr hinaus“
 die Angabe „über das 21. oder 26. Lebensjahr hin-
 aus“ tritt; für Kinder, die im Veranlagungszeitraum
 2006 das 25., 26. oder 27. Lebensjahr vollendeten,
 ist § 32 Abs. 5 Satz 1 weiterhin in der bis zum
 31. Dezember 2006 geltenden Fassung anzuwen-
 den.“
 e) Absatz 41 wird aufgehoben.
 f) Absatz 44 wird wie folgt gefasst:
 „(44) § 32c in der Fassung des Artikels 1 des Ge-
 setzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfer-
 tigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist letztmals für
 den Veranlagungszeitraum 2007 anzuwenden.“
 g) Die Absätze 52 und 58a werden aufgehoben.
 h) Nach Absatz 59b Satz 1 wird folgender Satz einge-
 fügt:
 „§ 50g Abs. 6 und § 50h in der Fassung sind erstmals
 auf Zahlungen anzuwenden, die nach dem 30. Juni
 2005 erfolgen.“
 Artikel 2
 Änderung des Körperschaftsteuergesetzes
 Das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4144),
zuletzt geändert durch Artikel … des Gesetzes vom …
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. Dem § 26 Abs. 6 wird folgender Satz angefügt:
 „Die Sätze 1 bis 8 sind im Fall der Besteuerung nach
 Artikel 15 Abs. 2 Satz 2 des Abkommens zwischen der
 Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen
 Eidgenossenschaft über Regelungen, die den in der
 Richtlinie 2003/48/EG des Rates im Bereich der Besteu-
 erung von Zinserträgen festgelegten Regelungen gleich-
 wertig sind (ABl. EU 2004 Nr. L 385 S. 30), entspre-
 chend anzuwenden.“
2. Dem § 34 Abs. 11c wird folgender Satz angefügt:
 „§ 26 Abs. 6 in der Fassung des Artikels 2 des Gesetzes
 vom (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und
 Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Ände-
 rungsgesetzes]) ist erstmals ab dem Veranlagungszeit-
 raum 2005 anzuwenden.“
 Artikel 3
 Änderung des Bundeskindergeldgesetzes
 Das Bundeskindergeldgesetz in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 22. Februar 2005 (BGBl. I S. 458),
zuletzt geändert durch Artikel … des Gesetzes vom …
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Abs. 2 Satz 3 wird die Angabe „bis zur Voll-
 endung des 27. Lebensjahres“ durch die Angabe „bis
 zur Vollendung des 25. Lebensjahres“ ersetzt.
 2. § 2 wird wie folgt geändert: d
 ä
 a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 1
 aa) In Nummer 2 wird die Angabe „nicht das 27. Le-
 
 bensjahr“ durch die Angabe „nicht das 25. Le-
 bensjahr“ ersetzt. 2
 bb) In Nummer 3 wird die Angabe „vor Vollendung 
 des 27. Lebensjahres“ durch die Angabe „vor 
 Vollendung des 25. Lebensjahres“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „oder 27. Le- 
 bensjahr“ durch die Angabe „oder 25. Lebensjahr“ 
 ersetzt. 
3. § 20 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Für Kinder, die im Veranlagungszeitraum 2006 
 das 24. Lebensjahr vollendeten, sind § 1 Abs. 2 Satz 3
 und § 2 Abs. 2 und 3 mit der Maßgabe anzuwenden,
 dass jeweils an die Stelle der Angabe „27. Lebensjahres“ 
 die Angabe „25. Lebensjahres“ und an die Stelle der An-
 gabe „27. Lebensjahr“ die Angabe „25. Lebensjahr“ tritt;
 
 für Kinder, die im Veranlagungszeitraum 2006 das 25. 
 oder 26. Lebensjahr vollendeten, sind § 1 Abs. 2 Satz 3 (
 und § 2 Abs. 2 und 3 weiterhin in der bis zum 31. De- d
 zember 2006 geltenden Fassung anzuwenden. § 1 Abs. 2 d
 Satz 3 und § 2 Abs. 2 und 3 in der Fassung des
 Artikels 3 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einset- 1
 zen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkün-
 
 dung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) sind erst-
 
 mals für Kinder anzuwenden, die im Veranlagungszeit-
 
 raum 2007 wegen einer vor Vollendung des 25. Lebens-
 
 jahres eingetretenen körperlichen, geistigen oder
 seelischen Behinderung außerstande sind, sich selbst zu 2
 unterhalten; für Kinder, die wegen einer vor dem 1. Ja-
 nuar 2007 in der Zeit ab der Vollendung des 25. Lebens- 
 jahres und vor Vollendung des 27. Lebensjahres einge- 
 tretenen körperlichen, geistigen oder seelischen Behin- 
 derung außerstande sind, sich selbst zu unterhalten, ist 
 § 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 weiterhin in der bis zum 31. De- 
 zember 2006 geltenden Fassung anzuwenden. § 2 Abs. 3 
 Satz 1 ist für Kinder, die im Veranlagungszeitraum 2006 
 das 24. Lebensjahr vollendeten, mit der Maßgabe anzu- 
 wenden, dass an die Stelle der Angabe „über das 21. 
 oder 25. Lebensjahr hinaus“ die Angabe „über das 21. 
 oder 26. Lebensjahr hinaus“ tritt; für Kinder, die im Ver-
 anlagungszeitraum 2006 das 25. oder 26. Lebensjahr 
 vollendeten, ist § 2 Abs. 3 Satz 1 weiterhin in der bis
 zum 31. Dezember 2006 geltenden Fassung anzuwen-
 den.“ 
 Artikel 4 
 Änderung des Bergmannsprämiengesetzes 
 s
 Das Gesetz über Bergmannsprämien vom 12. Mai K
1969 (BGBl. I S. 434), zuletzt geändert durch Artikel … K
Berlin, den 18. Mai 2006
Volker Kauder, Dr. Peter Ramsauer und Fraktion
Dr. Peter Struck und Fraktion
des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
ändert:
1. In § 2 wird die Angabe „5 Euro“ durch die Angabe
 „2,50 Euro“ ersetzt.
2. § 7 wird wie folgt gefasst:
 „§ 7
 Anwendungsvorschriften
 (1) Die vorstehende Fassung dieses Gesetzes gilt
 erstmals für Bergmannsprämien, die für eine nach dem
 31. Dezember 2006 verfahrene volle Schicht gewährt
 wird.
 (2) Dieses Gesetz ist letztmals anzuwenden für ver-
 fahrene volle Schichten vor dem 1. Januar 2008.“
 Artikel 5
 Änderung des Gesetzes über Steuerstatistiken
 Das Gesetz über Steuerstatistiken vom 11. Oktober 1995
(BGBl. I S. 1250, 1409), zuletzt geändert durch Artikel …
des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geän-
dert:
1. Dem § 2a Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Das Statistische Bundesamt darf an die statistischen
 Ämter der Länder die ihren jeweiligen Erhebungsbereich
 betreffenden Einzelangaben für Sonderaufbereitungen
 auf regionaler Ebene übermitteln.“
2. Nach § 2a wird folgender § 2b eingefügt:
 „§ 2b
 Statistische Aufbereitung von Daten
 aus der Körperschaft- und Gewerbesteuer
 (1) Die Länderfinanzverwaltungen übermitteln die im
 Rahmen des automatisierten Besteuerungsverfahrens
 vorhandenen Angaben zur Körperschaft- und Gewerbe-
 steuer jährlich an das Bundesministerium der Finanzen.
 Die statistische Aufbereitung dieser Daten wird, erst-
 mals für das Veranlagungsjahr 2004, dem Statistischen
 Bundesamt übertragen.
 (2) § 2a Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.“
 Artikel 6
 Inkrafttreten
 Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b Nr. 17, 18, 19 Buchstabe h
sowie Artikel 2 und 5 treten am Tag nach der Verkündung in
Kraft. Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 1. Januar 2007 in
Kraft.
