 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung des Bundeszentralregistergesetzes
 In § 41 Abs. 1 des Bundeszentralregistergesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 1984
(BGBl. I S. 1229, 1985 I S. 195), das zuletzt durch … ge-
ändert worden ist, werden der abschließende Punkt durch ein
Komma ersetzt und folgende Nummer 14 angefügt:
„14. den Jugendämtern zur Abschätzung des Gefährdungs-
 risikos, wenn ihnen gewichtige Anhaltspunkte für die
 Gefährdung des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen
 bekannt werden und soweit sich das Ersuchen auf
 Personen bezieht, von denen die Gefährdung ausgeht
 und die mit dem Kind oder Jugendlichen in häuslicher
 Gemeinschaft leben.“
 Artikel 2
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am … in Kraft.
