 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
 Artikel 1
 Dem in Berlin am 19. und 20. April 2005 unterzeichneten Vertrag zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Islamischen Republik Afghanistan
über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen wird
zugestimmt. Der Vertrag wird nachstehend veröffentlicht.
 Artikel 2
 (1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.
 (2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 14 Abs. 1 in Kraft tritt, ist
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
