 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
 (860-12)
Das Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialhilfe – (Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember
2003, BGBl. I S. 3022, 3023), zuletzt geändert durch ….., wird wie folgt geändert:
1. Im Inhaltsverzeichnis wird nach der Angabe zu § 46 folgende Angabe eingefügt:
 „Dritter Abschnitt
 Bundesbeteiligung
 § 46a Bundesbeteiligung".
2. § 45 wird wie folgt geändert:
 a) Die Absatzbezeichnung „(1)" wird gestrichen.
 b) Absatz 2 wird aufgehoben.
3. Nach § 46 wird folgender Dritter Abschnitt eingefügt:
  „Dritter Abschnitt
 Bundesbeteiligung
 § 46a
 Bundesbeteiligung
 (1) Der Bund beteiligt sich zweckgebunden an den Leistungen nach diesem Kapitel, um die-
 jenigen Ausgaben auszugleichen, die den Trägern der Sozialhilfe nach § 43 Abs. 1 wegen
 der Nichtanwendung von § 36 Satz 1 sowie nach § 43 Abs. 2 wegen der Nichtberücksichti-
 gung von Unterhaltsansprüchen entstehen (Bundesbeteiligung). Der Bund trägt jeweils 7,1
 vom Hundert der Nettoausgaben im Vorvorjahr. Nettoausgaben nach Satz 2 sind die vom
 Statistischen Bundesamt nach dem Stand vom 1. April eines Jahres für das Vorvorjahr er-
 mittelten reinen Ausgaben für Leistungen ohne Gutachtenkosten.
 (2) Der Anteil eines Landes an dem vom Bund für ein Kalenderjahr nach Absatz 1 zu über-
 nehmenden Ausgaben entspricht dessen Anteil an den bundesweiten Nettoausgaben des
 Vorvorjahres nach Absatz 1 Satz 3 (Länderanteile). Die Länderanteile sind auf zwei Dezi-
 malstellen zu berechnen; die zweite Dezimalstelle ist um eins zu erhöhen, wenn sich in der
 dritten Dezimalstelle eine der Ziffern von 5 bis 9 ergeben würde.
 (3) Die sich nach Absatz 2 ergebenden Länderanteile sind vom Bund zum 1. Juli eines Jah-
 res zu zahlen."
4. In § 122 Abs. 4 werden nach der Angabe "§ 8" das Semikolon durch einen Punkt ersetzt
 und der nachfolgende Halbsatz gestrichen.
 Artikel 2
 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-6)
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), zuletzt geändert durch
…, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 224a folgende Angabe eingefügt:
  „§ 224b Erstattung für Begutachtungen in Angelegenheiten der Grundsicherung
 im Alter und bei Erwerbsminderung".
2. In § 109a Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 45 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 45“ ersetzt.
 b) Satz 4 wird aufgehoben.
3. Nach § 224a wird folgender § 224b eingefügt:
 „§ 224b
 Erstattung für Begutachtungen in Angelegenheiten der
 Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
 (1) Der Bund erstattet der Deutschen Rentenversicherung Bund zum 1. Mai eines Jahres,
 erstmals zum 1. Mai 2009, die Kosten und Auslagen, die den Trägern der Rentenversiche-
 rung durch die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach § 109a Abs. 2 für das vorangegangene
 Jahr entstanden sind. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, das Bundesministe-
 rium der Finanzen und die Deutsche Rentenversicherung Bund vereinbaren aufwandsge-
 rechte Pauschalbeträge für die nach § 109a Abs. 2 Satz 1 je Fall entstehenden Kosten und
 Auslagen.
 (2) Das Bundesversicherungsamt führt die Abrechnung durch. Die Deutsche Rentenversi-
 cherung Bund übermittelt dem Bundesversicherungsamt bis zum 1. März eines Jahres,
 erstmals zum 1. März 2009, die Zahl der Fälle des vorangegangenen Jahres. Die Auftei-
 lung des Erstattungsbetrages auf die Träger der Rentenversicherung erfolgt durch die
 Deutsche Rentenversicherung Bund. Für die Träger der allgemeinen Rentenversicherung
 erfolgt sie buchhalterisch.“
 Artikel 3
 Änderung des Wohngeldgesetzes
 (8601-1)
§ 34 des Wohngeldgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. Juli 2005 (BGBl. I
S. 2029, 2797), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 1. Die Absatzbezeichnung „(1)" wird gestrichen.
2. Absatz 2 wird aufgehoben.
 Artikel 4
 Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
