 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:
 Inhaltsübersicht
*)
 Dieses Gesetz dient der Umsetzung nachfolgender Richtlinien:
 a) der Richtlinie 2004/106/EG des Rates vom 16. November 2004 zur Änderung der Richtlinie 77/799/EWG über
 die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten
 Steuern, bestimmter Verbrauchsteuern und der Steuern auf Versicherungsprämien sowie der Richtlinie
 92/12/EWG über das allgemeine System, den Besitz, die Beförderung und die Kontrolle
 verbrauchsteuerpflichtiger Waren (ABl. EG Nr. L 359 S. 30) und
 b) der Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom 20. November 2006 zur Anpassung bestimmter Richtlinien im Bereich
 Steuerwesen anlässlich des Beitritts Bulgariens und Rumäniens (ABl. EU Nr. L 363 S. 129).
 Artikel 1 Änderung des Einkommensteuergesetzes
Artikel 2 Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung
Artikel 3 Änderung des Körperschaftsteuergesetzes
Artikel 4 Änderung des Umwandlungssteuergesetzes
Artikel 5 Änderung des Gewerbesteuergesetzes
Artikel 6 Änderung der Gewerbesteuer-Durchführungsverordnung
Artikel 7 Änderung des Solidaritätszuschlaggesetzes 1995
Artikel 8 Änderung des Umsatzsteuergesetzes
Artikel 9 Änderung der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung
Artikel 10 Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes
Artikel 11 Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes
Artikel 12 Änderung der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
Artikel 13 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes
Artikel 14 Änderung der Abgabenordnung
Artikel 15 Änderung des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung
Artikel 16 Änderung des Zerlegungsgesetzes
Artikel 17 Änderung des EG-Amtshilfe-Gesetzes
Artikel 18 Änderung des Gesetzes über Steuerstatistiken
Artikel 19 Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung
Artikel 20 Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens
Artikel 21 Änderung des Bewertungsgesetzes
Artikel 22 Änderung des Flurbereinigungsgesetzes
Artikel 23 Änderung des Investmentsteuergesetzes
Artikel 24 Änderung des Außensteuergesetzes
Artikel 25 Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
Artikel 26 Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
Artikel 27 Aufhebung bisherigen Rechts
Artikel 28 Inkrafttreten
 Artikel 1
 Änderung des Einkommensteuergesetzes
 Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Oktober 2002 (BGBl. I
S. 4210; 2003 I S. 179), zuletzt geändert durch Artikel 13 Nr. 2 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl.
I S. 1330), wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 34b wird wie folgt gefasst:
 „§ 34b Tarifermäßigung für außerordentliche Einkünfte aus Holznutzungen“.
 b) Nach der Angabe zu § 39d werden folgende Angaben eingefügt:
  „§ 39e Anteilsverfahren
 § 39f Elektronische Lohnsteuerabzugsmerkmale“.
 c) Die Angaben zu den §§ 42 bis 42c werden wie folgt gefasst:
 „§§ 42 bis 42c (weggefallen)“.
 d) Die Angabe zu § 50g wird wie folgt gefasst:
 „§ 50g Entlastung vom Steuerabzug bei Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren
 zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten der Europäischen Union“.
2. § 1 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 2 erster Halbsatz wird die Angabe „nicht mehr als 6 136 Euro im Kalenderjahr
 betragen“ durch die Angabe „den Grundfreibetrag nach § 32a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 nicht
 übersteigen“ ersetzt.
 b) Nach Satz 3 wird folgender Satz eingefügt:
 „Unberücksichtigt bleiben bei der Ermittlung der Einkünfte nach Satz 2 nicht der deutschen
 Einkommensteuer unterliegende Einkünfte, die im Ausland nicht besteuert werden, soweit
 vergleichbare Einkünfte im Inland steuerfrei sind.“
3. § 1a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Im Satzteil vor Nummer 1 werden die Angabe „die Voraussetzungen des § 1 Abs. 3 Satz
 2 bis 4“ durch die Angabe „in Fällen der Nummer 2 die Voraussetzungen des § 1 Abs. 3
 Satz 2 bis 5“ und die Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1
 und 1a“ ersetzt sowie die Wörter „hinsichtlich des Ehegatten und der Kinder“ gestrichen.
 bb) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 1a eingefügt:
 „1a. auf besonderen Verpflichtungsgründen beruhende Versorgungsleistungen (§ 10
 Abs. 1 Nr. 1a) sind auch dann als Sonderausgaben abziehbar, wenn der Empfänger
 nicht unbeschränkt einkommensteuerpflichtig ist. Nummer 1 Satz 2 und 3 gilt
 entsprechend;“.
 cc) Nummer 2 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Bei Anwendung des § 1 Abs. 3 Satz 2 ist auf die Einkünfte beider Ehegatten abzustellen
 und der Grundfreibetrag nach § 32a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 zu verdoppeln.“
 b) In Absatz 2 werden die Angabe „§ 1 Abs. 3 Satz 2 bis 4“ durch die Angabe „§ 1 Abs. 3 Satz 2
 bis 5“ und die Wörter „Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Wohnung oder Haushalt“ durch
 die Wörter „Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt“ ersetzt.
4. In § 6 Abs. 1 Nr. 5 Satz 1 Buchstabe b zweiter Halbsatz wird die Angabe „§ 17 Abs. 2 Satz 4“
 durch die Angabe „§ 17 Abs. 2 Satz 5“ ersetzt.
5. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Nr. 1a wird durch folgende Nummern 1a und 1b ersetzt:
 „1a. auf besonderen Verpflichtungsgründen beruhende, lebenslange und wiederkehrende
 Versorgungsleistungen, die nicht mit Einkünften in wirtschaftlichem Zusammenhang
 stehen, die bei der Veranlagung außer Betracht bleiben, wenn der Empfänger
 unbeschränkt einkommensteuerpflichtig ist. Dies gilt nur für Versorgungsleistungen im
 Zusammenhang mit der Übertragung eines Mitunternehmeranteils an einer
 Personengesellschaft, die eine Tätigkeit im Sinne der §§ 13, 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder
 des § 18 Abs. 1 ausübt, sowie für Versorgungsleistungen im Zusammenhang mit der
 Übertragung eines Betriebs oder Teilbetriebs;
 1b. Leistungen auf Grund eines schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs, soweit die ihnen
 zu Grunde liegenden Einnahmen beim Ausgleichsverpflichteten der Besteuerung
 unterliegen;“.
 b) Absatz 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
  „Der Höchstbetrag nach Satz 1 oder 2 ist bei Steuerpflichtigen, die
 1. zum Personenkreis des § 10c Abs. 3 Nr. 1 und 2 gehören, oder
 2. Einkünfte im Sinne des § 22 Nr. 4 erzielen und die ganz oder teilweise ohne eigene
 Beitragsleistung einen Anspruch auf Altersversorgung erwerben,
 um den Betrag zu kürzen, der, bezogen auf die Einnahmen aus der Tätigkeit, die die
 Zugehörigkeit zum genannten Personenkreis begründen, dem Gesamtbeitrag (Arbeitgeber-
 und Arbeitnehmeranteil) zur allgemeinen Rentenversicherung entspricht.“
6. § 10a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 zweiter Halbsatz werden nach dem Wort „Bundesbesoldungsgesetz“
 die Wörter „oder einem Landesbesoldungsgesetz“ eingefügt.
 b) Nach Absatz 5 Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:
 „Ist die Bescheinigung unzutreffend und wird sie daher nach Bekanntgabe des
 Steuerbescheids vom Anbieter aufgehoben oder korrigiert, kann der Steuerbescheid insoweit
 geändert werden.“
7. In § 10c Abs. 3 Nr. 2 werden die Angabe „ganz oder teilweise ohne eigene Beitragsleistung oder
 durch Beiträge, die nach § 3 Nr. 63 steuerfrei waren“ sowie das anschließende Komma gestrichen.
8. Nach § 22 Nr. 1a werden folgende Nummern 1b und 1c eingefügt:
 „1b. Einkünfte aus Versorgungsleistungen, soweit sie beim Zahlungsverpflichteten nach § 10
 Abs. 1 Nr. 1a als Sonderausgaben abgezogen werden können;
 1c. Einkünfte aus Leistungen auf Grund eines schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs, soweit
 sie beim Ausgleichsverpflichteten nach § 10 Abs. 1 Nr. 1b als Sonderausgaben abgezogen
 werden können;“.
9. § 22a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 wird das Komma vor dem Wort „Geburtsdatum“ durch das Wort „und“
 ersetzt und werden die Wörter „und Geburtsort“ gestrichen.
 bb) In Nummer 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 55 Abs. 2 der Einkommensteuer-
 Durchführungsverordnung 2000“ durch die Angabe „§ 55 Abs. 2 der Einkommensteuer-
 Durchführungsverordnung“ ersetzt.
 b) Nach Absatz 2 Satz 3 wird folgender Satz eingefügt:
 „Die Anfrage des Mitteilungspflichtigen und die Antwort des Bundeszentralamtes für Steuern
 sind über die zentrale Stelle zu übermitteln; durch technische und organisatorische
 Maßnahmen ist sicherzustellen, dass die übermittelten Daten nur dem Bundeszentralamt für
 Steuern oder dem Mitteilungspflichtigen zur Kenntnis gelangen.“
10. § 24a Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Bei der Bemessung des Betrags bleiben außer Betracht:
 1. Versorgungsbezüge im Sinne des § 19 Abs. 2;
 2. Einkünfte aus Leibrenten im Sinne des § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a;
 3. Einkünfte im Sinne des § 22 Nr. 4 Satz 4 Buchstabe b;
 4. Einkünfte im Sinne des § 22 Nr. 5 Satz 1, soweit § 52 Abs. 34c anzuwenden ist;
 5. Einkünfte im Sinne des § 22 Nr. 5 Satz 2 Buchstabe a.“
11. § 32b wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Nr. 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Buchstabe b werden nach dem Wort „Sozialgesetzbuch,“ die Wörter „der
 Reichsversicherungsordnung,“ eingefügt.
  bb) In Buchstabe h wird das abschließende Komma durch das Wort „oder“ ersetzt und
 Buchstabe i aufgehoben.
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Die Träger der Sozialleistungen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 haben die Daten
 über die im Kalenderjahr gewährten Leistungen sowie die Dauer des Leistungszeitraums für
 jeden Empfänger bis zum 28. Februar des Folgejahres nach amtlich vorgeschriebenem
 Datensatz durch amtlich bestimmte Datenfernübertragung zu übermitteln, soweit die
 Leistungen nicht auf der Lohnsteuerbescheinigung (§ 41b Abs. 1 Satz 2 Nr. 5) auszuweisen
 sind; § 41b Abs. 2 und § 22a Abs. 2 gelten entsprechend. Der Empfänger der Leistungen ist
 entsprechend zu informieren und auf die steuerliche Behandlung dieser Leistungen und seine
 Steuererklärungspflicht hinzuweisen. In den Fällen des § 188 Abs. 1 des Dritten Buches
 Sozialgesetzbuch ist Empfänger des an Dritte ausgezahlten Insolvenzgeldes der
 Arbeitnehmer, der seinen Arbeitsentgeltanspruch übertragen hat.“
 c) Absatz 4 wird aufgehoben.
12. § 33b Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Wegen der Aufwendungen für die Hilfe bei den gewöhnlichen und regelmäßig
 wiederkehrenden Verrichtungen des täglichen Lebens, für die Pflege sowie für einen erhöhten
 Wäschebedarf können behinderte Menschen unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 anstelle
 einer Steuerermäßigung nach § 33 einen Pauschbetrag nach Absatz 3 geltend machen
 (Behinderten-Pauschbetrag). Das Wahlrecht kann für die genannten Aufwendungen im jeweiligen
 Veranlagungszeitraum nur einheitlich ausgeübt werden.“
13. § 34b wird wie folgt gefasst:
 „§ 34b
 Tarifermäßigung für außerordentliche Einkünfte aus Holznutzungen
 (1) Zu den außerordentlichen Einkünften aus Holznutzungen gehören:
 1. Einkünfte aus Holznutzungen, die aus wirtschaftlichen Gründen erfolgt sind (außerordentliche
 Holznutzungen). Sie liegen nur insoweit vor, als die gesamte Holznutzung abzüglich der
 Holznutzung infolge höherer Gewalt den Nutzungssatz (Absatz 4 Nr. 1) übersteigt. Bei der
 Berechnung der zu begünstigenden außerordentlichen Holznutzungen des laufenden
 Wirtschaftsjahres sind die eingesparten Nutzungen der letzten drei Wirtschaftsjahre in Abzug
 zu bringen. Die Differenz zwischen Nutzungssatz und tatsächlicher Nutzung eines
 Wirtschaftsjahres stellt die eingesparte Nutzung dar;
 2. Einkünfte aus Holznutzungen infolge höherer Gewalt (Kalamitätsnutzungen). Sie sind durch
 Eis-, Schnee-, Windbruch oder Windwurf, Erdbeben, Bergrutsch, Insektenfraß, Brand oder
 durch Naturereignisse mit vergleichbaren Folgen verursacht. Hierzu gehören nicht die
 Schäden, die in der Forstwirtschaft regelmäßig entstehen.
 (2) Bei der Ermittlung der außerordentlichen Einkünfte aus Holznutzungen sind
 1. die persönlichen und sachlichen Verwaltungskosten, Grundsteuer und Zwangsbeiträge, soweit
 sie zu den festen Betriebsausgaben gehören, bei den Einnahmen aus ordentlichen
 Holznutzungen und Holznutzungen infolge höherer Gewalt, die innerhalb des Nutzungssatzes
 (Absatz 4 Nr. 1) anfallen, zu berücksichtigen. Sie sind entsprechend der Höhe der Einnahmen
 aus den bezeichneten Holznutzungen auf diese zu verteilen;
 2. die anderen Betriebsausgaben entsprechend der Höhe der Einnahmen aus allen
 Holznutzungsarten auf diese zu verteilen.
 (3) Die Einkommensteuer bemisst sich
 1. für die zu begünstigenden außerordentlichen Holznutzungen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1
 nach § 34 Abs. 1;
 2. für die Kalamitätsnutzungen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2, soweit sie den Nutzungssatz
 (Absatz 4 Nr. 1) übersteigen, nach der Hälfte des durchschnittlichen Steuersatzes, der sich
 ergäbe, wenn die tarifliche Einkommensteuer nach dem gesamten zu versteuernden
  Einkommen zuzüglich der dem Progressionsvorbehalt unterliegenden Einkünfte zu bemessen
 wäre;
 3. für Kalamitätsnutzungen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2, soweit sie den doppelten
 Nutzungssatz übersteigen, nach dem halben Steuersatz der Nummer 2.
 Treffen verschiedene Holznutzungsarten innerhalb eines Wirtschaftsjahres zusammen, sind diese
 auf die Kalamitätsnutzungen und auf die übrigen Holznutzungen aufzuteilen. Sind die übrigen
 Holznutzungen nicht geringer als der Nutzungssatz, sind die ermäßigten Steuersätze des Satzes 1
 Nr. 2 und 3 auf die gesamten Kalamitätsnutzungen anzuwenden. Sind die übrigen Holznutzungen
 geringer als der Nutzungssatz, ergibt sich ein Restbetrag, um den die Kalamitätsnutzungen zu
 mindern sind. Die ermäßigten Steuersätze des Satzes 1 Nr. 2 und 3 finden in diesem Fall nur
 Anwendung auf die Einkünfte aus den geminderten Kalamitätsnutzungen.
 (4) Außerordentliche Einkünfte aus Holznutzungen sind nur unter den folgenden
 Voraussetzungen anzuerkennen:
 1. auf Grund eines amtlich anerkannten Betriebsgutachtens oder durch ein Betriebswerk muss
 periodisch für zehn Jahre ein Nutzungssatz festgesetzt sein. Dieser muss den Nutzungen
 entsprechen, die unter Berücksichtigung der vollen Ertragsfähigkeit des Waldes in Festmetern
 nachhaltig erzielbar sind;
 2. die in einem Wirtschaftsjahr erzielten verschiedenen Nutzungen müssen mengenmäßig
 nachgewiesen werden;
 3. Schäden infolge höherer Gewalt müssen unverzüglich nach Feststellung des Schadensfalls
 dem zuständigen Finanzamt mitgeteilt werden.“
14. In § 34c Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „§§ 32a, 32b, 32c, 34 und 34b“ durch die Angabe „§§ 32a,
 32b, 34 und 34b“ ersetzt.
15. § 35a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „inländischen“ durch die Wörter „in der Europäischen
 Union oder dem Europäischen Wirtschaftsraum liegenden“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils das Wort „inländischen“ durch die Wörter „in der
 Europäischen Union oder dem Europäischen Wirtschaftsraum liegenden“ ersetzt.
16. In § 36 Abs. 3 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 2 Nr. 2“ durch die Angabe „Absatz 2 Nr. 2“
 ersetzt.
17. § 37 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 4 wird aufgehoben.
 b) In dem bisherigen Satz 5 wird die Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 4, 5, 7 bis 9“ durch die
 Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 1b, 4, 5, 7 bis 9“ ersetzt.
 c) In den bisherigen Sätzen 10 und 11 wird jeweils die Angabe „Satz 8“ durch die Angabe
 „Satz 7“ ersetzt.
18. § 39 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und folgender
 Halbsatz angefügt:
 „letztmalig für das Kalenderjahr 2010.“
 b) In Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und folgende
 Nummer 3 angefügt:
 „3. auf den Lohnsteuerkarten für 2009 und 2010 die Identifikationsnummer (§ 139b der
 Abgabenordnung) des Arbeitnehmers.“
19. § 39a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 4, 5, 7 bis 9“ durch die Angabe
 „§ 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 1b, 4, 5, 7 bis 9“ ersetzt.
  bb) In Nummer 7 Satz 1 wird die Angabe „§ 39b Abs. 2 Satz 6“ durch die Angabe „§ 39b
 Abs. 2 Satz 5“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 Satz 2 wird jeweils die Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 4, 5, 7
 bis 9“ durch die Angabe „§ 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 1b, 4, 5, 7 bis 9“ ersetzt.
20. § 39b wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Die Sätze 1 bis 6 werden durch folgende Sätze ersetzt:
 „Für die Einbehaltung der Lohnsteuer vom laufenden Arbeitslohn hat der Arbeitgeber
 die Höhe des laufenden Arbeitslohns im Lohnzahlungszeitraum festzustellen und auf
 einen Jahresarbeitslohn hochzurechnen. Der Arbeitslohn eines monatlichen
 Lohnzahlungszeitraums ist mit zwölf, der Arbeitslohn eines wöchentlichen
 Lohnzahlungszeitraums mit 360/7 und der Arbeitslohn eines täglichen
 Lohnzahlungszeitraums mit 360 zu vervielfältigen. Von dem hochgerechneten
 Jahresarbeitslohn sind ein etwaiger Versorgungsfreibetrag (§ 19 Abs. 2) und
 Altersentlastungsbetrag (§ 24a) abzuziehen. Außerdem ist der hochgerechnete
 Jahresarbeitslohn um einen etwaigen auf der Lohnsteuerkarte des Arbeitnehmers für den
 Lohnzahlungszeitraum eingetragenen Freibetrag (§ 39a Abs. 1) oder
 Hinzurechnungsbetrag (§ 39a Abs. 1 Nr. 7), vervielfältigt unter sinngemäßer
 Anwendung von Satz 2, zu vermindern oder zu erhöhen. Der so verminderte oder
 erhöhte hochgerechnete Jahresarbeitslohn, vermindert um
 1. den Arbeitnehmer-Pauschbetrag (§ 9a Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a) oder bei
 Versorgungsbezügen den Pauschbetrag (§ 9a Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b) und den
 Zuschlag zum Versorgungsfreibetrag (§ 19 Abs. 2) in den Steuerklassen I bis V,
 2. den Sonderausgaben-Pauschbetrag (§ 10c Abs. 1) in den Steuerklassen I, II und IV
 und den verdoppelten Sonderausgaben-Pauschbetrag in der Steuerklasse III,
 3. die Vorsorgepauschale
 a) in den Steuerklassen I, II und IV nach Maßgabe des § 10c Abs. 2 oder Abs. 3,
 jeweils in Verbindung mit § 10c Abs. 5,
 b) in der Steuerklasse III nach Maßgabe des § 10c Abs. 2 oder Abs. 3, jeweils in
 Verbindung mit § 10c Abs. 4 Satz 1 und Abs. 5,
 4. den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende (§ 24b) in der Steuerklasse II,
 ergibt den zu versteuernden Jahresbetrag.“
 bb) In dem bisherigen Satz 11 wird die Angabe „Sätzen 5 und 10“ durch die Angabe „Sätzen
 2 und 9“ ersetzt.
 cc) Der bisherige Satz 13 wird aufgehoben.
 b) Absatz 3 Satz 3 bis 6 wird wie folgt gefasst:
 „Der voraussichtliche Jahresarbeitslohn ist um den Versorgungsfreibetrag (§ 19 Abs. 2) und
 den Altersentlastungsbetrag (§ 24a), wenn die Voraussetzungen für den Abzug dieser Beträge
 jeweils erfüllt sind, sowie nach Maßgabe der Eintragungen auf der Lohnsteuerkarte um einen
 etwaigen Jahresfreibetrag zu vermindern und um einen etwaigen Jahreshinzurechnungsbetrag
 zu erhöhen. Für den so ermittelten Jahresarbeitslohn (maßgebender Jahresarbeitslohn) ist die
 Lohnsteuer nach Maßgabe des Absatzes 2 Satz 5 bis 7 zu ermitteln. Außerdem ist die
 Jahreslohnsteuer für den maßgebenden Jahresarbeitslohn unter Einbeziehung des sonstigen
 Bezugs zu ermitteln. Dabei ist der sonstige Bezug, soweit es sich nicht um einen sonstigen
 Bezug im Sinne des Satzes 9 handelt, um den Versorgungsfreibetrag und den
 Altersentlastungsbetrag zu vermindern, wenn die Voraussetzungen für den Abzug dieser
 Beträge jeweils erfüllt sind und soweit sie nicht bei der Steuerberechnung für den
 maßgebenden Jahresarbeitslohn berücksichtigt worden sind.“
21. Nach § 39d wird folgender § 39e eingefügt:
  „§ 39e
 Anteilsverfahren
 (1) Abweichend von § 38b Satz 2 Nr. 4 bis 6 hat das Finanzamt bei verheirateten
 unbeschränkt steuerpflichtigen Arbeitnehmern, die nicht dauernd getrennt leben und die beide
 Arbeitslohn beziehen, auf Antrag beider Ehegatten auf der Lohnsteuerkarte einzutragen:
 1. den Prozentsatz in ganzen Zahlen, der dem Anteil des jeweiligen Arbeitslohns am
 Gesamtarbeitslohn beider Ehegatten entspricht, und
 2. beim Ehegatten mit der bisherigen Steuerklasse V die Zahl der Kinderfreibeträge
 entsprechend der Zahl der Kinderfreibeträge des Ehegatten mit der bisherigen Steuerklasse
 III.
 Die Summe der Prozentsätze auf den Lohnsteuerkarten muss 100 ergeben. § 39 Abs. 5 Satz 3 und
 4 gilt sinngemäß.
 (2) Für die Einbehaltung der Lohnsteuer vom laufenden Arbeitslohn ist dieser nach § 39b
 Abs. 2 Satz 1 bis 4 hochzurechnen. Der so hochgerechnete Jahresarbeitslohn ist mit dem auf der
 Lohnsteuerkarte eingetragenen Prozentsatz auf den gemeinsamen Jahresarbeitslohn
 hochzurechnen. Der hochgerechnete gemeinsame Jahresarbeitslohn, vermindert um
 1. zwei Arbeitnehmer-Pauschbeträge (§ 9a Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a),
 2. den verdoppelten Sonderausgaben-Pauschbetrag (§ 10c Abs. 1),
 3. die Vorsorgepauschale nach § 10c Abs. 4 in Verbindung mit § 10c Abs. 5 und § 10c Abs. 4 in
 der für das Kalenderjahr 2004 geltenden Fassung mit der Maßgabe, dass sich die Anwendung
 von § 10c Abs. 2 oder Abs. 3 und § 10c Abs. 2 oder Abs. 3 in der für das Kalenderjahr 2004
 geltenden Fassung jeweils nach den Merkmalen des Arbeitnehmers richtet und sich der
 hochgerechnete gemeinsame Jahresarbeitslohn verteilt auf
 a) den hochgerechneten Jahresarbeitslohn des Arbeitnehmers und
 b) den hochgerechneten gemeinsamen Jahresarbeitslohn, vermindert um den
 hochgerechneten Jahresarbeitslohn des Arbeitnehmers,
 ergibt den gemeinsamen zu versteuernden Jahresbetrag. Für den gemeinsamen zu versteuernden
 Jahresbetrag ist die gemeinsame Jahreslohnsteuer nach § 32a Abs. 5 zu berechnen. Der auf die
 gemeinsame Jahreslohnsteuer anzuwendende Prozentsatz gemäß der Lohnsteuerkarte ergibt die
 anteilige Jahreslohnsteuer des Arbeitnehmers. Die monatliche Lohnsteuer ist 1/12, die wöchentliche
 Lohnsteuer sind 7/360 und die tägliche Lohnsteuer ist 1/360 der anteiligen Jahreslohnsteuer.
 Bruchteile eines Cents, die sich bei der Berechnung nach den Sätzen 1 und 6 ergeben, bleiben
 außer Ansatz. Die auf den Lohnzahlungszeitraum entfallende Lohnsteuer ist vom Arbeitslohn
 einzubehalten. Für die Einbehaltung der Lohnsteuer von einem sonstigen Bezug des Arbeitnehmers
 ist § 39b Abs. 3 nach Maßgabe der vorstehenden Hochrechnung entsprechend anzuwenden. Die für
 diesen sonstigen Bezug ermittelte Lohnsteuer ist vom Arbeitslohn des Arbeitnehmers
 einzubehalten.
 (3) Das Bundesministerium der Finanzen hat im Einvernehmen mit den obersten
 Finanzbehörden der Länder auf der Grundlage von Absatz 2 einen Programmablaufplan für die
 maschinelle Berechnung der Lohnsteuer aufzustellen und bekannt zu machen. Das
 Bundesministerium der Finanzen stellt im Internet eine Möglichkeit zur Berechnung der
 Lohnsteuer nach dem Anteilsverfahren bereit.“
22. Nach § 39e wird folgender § 39f eingefügt:
 „§ 39f
 Elektronische Lohnsteuerabzugsmerkmale
 (1) Das Finanzamt teilt die nach den §§ 39 bis 39e von ihm festzustellenden
 Lohnsteuerabzugsmerkmale dem Bundeszentralamt für Steuern zum Zweck der Bereitstellung für
 den automatisierten Abruf durch den Arbeitgeber mit.
  (2) Für jeden Steuerpflichtigen speichert das Bundeszentralamt für Steuern zum Zweck der
Bereitstellung automatisiert abrufbarer Lohnsteuerabzugsmerkmale für den Arbeitgeber folgende
Daten zu den in § 139b Abs. 3 der Abgabenordnung genannten Daten hinzu:
1. rechtliche Zugehörigkeit zu einer steuererhebenden Religionsgemeinschaft,
2. bei Verheirateten die Identifikationsnummer des Ehegatten und dessen rechtliche
 Zugehörigkeit zu einer steuererhebenden Religionsgemeinschaft,
3. Kinder und ihre Identifikationsnummern und soweit bekannt die Rechtsstellung und
 Zuordnung der Kinder zu den Eltern sowie die Identifikationsnummer des anderen
 Elternteiles,
4. Familienstand und gewählte Steuerklassen (§ 38b), Zahl der Lohnsteuerkarten und beantragte
 ungünstigere Steuerklasse oder Zahl der Kinderfreibeträge (§ 39), Freibetrag und
 Hinzurechnungsbetrag (§§ 39a, 39d), Prozentsatz im Anteilsverfahren (§ 39e), amtlicher
 Gemeindeschlüssel der Wohnsitzgemeinde.
Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben dem Bundeszentralamt für Steuern unter
Angabe der Identifikationsnummer die in Satz 1 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Daten und deren
Änderungen mitzuteilen. Diese Behörden sind insoweit, als sie die Grundlagen für die Bildung der
elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale sowie deren Änderungen mitzuteilen haben, örtliche
Landesfinanzbehörden. Sie sind insoweit verpflichtet, den Anweisungen des örtlich zuständigen
Finanzamts nachzukommen.
 (3) Das Bundeszentralamt für Steuern hält die Identifikationsnummer, den Tag der Geburt,
Merkmale für den Kirchensteuerabzug und folgende Lohnsteuerabzugsmerkmale des
Arbeitnehmers zum unentgeltlichen automatisierten Abruf durch den Arbeitgeber nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz bereit: Steuerklasse (§ 38b) in Zahlen oder Prozentsatz im
Anteilsverfahren (§ 39e), die Zahl der Kinderfreibeträge (§ 39), Freibetrag und
Hinzurechnungsbetrag (§§ 39a, 39d). Bezieht ein Arbeitnehmer nebeneinander von mehreren
Arbeitgebern Arbeitslohn, so sind für jedes weitere Dienstverhältnis elektronische
Lohnsteuerabzugsmerkmale zu bilden. Das Bundeszentralamt für Steuern führt die elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale des Arbeitnehmers zum Zweck ihrer Bereitstellung nach Satz 1 mit
der Wirtschafts-Identifikationsnummer (§ 139c der Abgabenordnung) des Arbeitgebers zusammen.
 (4) Der Arbeitnehmer hat seinem Arbeitgeber bei Eintritt in das Dienstverhältnis zum
Zweck des Abrufs der Lohnsteuerabzugsmerkmale seine Identifikationsnummer sowie den Tag
seiner Geburt mitzuteilen. Der Arbeitgeber hat bei Beginn des Dienstverhältnisses die
Lohnsteuerabzugsmerkmale für den Arbeitnehmer beim Bundeszentralamt für Steuern durch
Datenfernübertragung abzurufen und sie in das Lohnkonto für den Arbeitnehmer zu übernehmen.
Zur Plausibilitätsprüfung der Identifikationsnummer hält das Bundeszentralamt für Steuern für den
Arbeitgeber entsprechende Regeln zum Abruf bereit. Für den Abruf der
Lohnsteuerabzugsmerkmale hat sich der Arbeitgeber zu authentifizieren und seine Wirtschafts-
Identifikationsnummer sowie die Identifikationsnummer und den Tag der Geburt des
Arbeitnehmers mitzuteilen. Der Arbeitgeber hat die Beendigung des Dienstverhältnisses
unverzüglich dem Bundeszentralamt für Steuern mitzuteilen. Beauftragt der Arbeitgeber einen
Dritten mit der Durchführung des Lohnsteuerabzugs, hat sich der Dritte für den Datenabruf zu
authentifizieren und zusätzlich seine Wirtschafts-Identifikationsnummer mitzuteilen.
 (5) Auf die elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale sind die für die Lohnsteuerkarte
geltenden Schutzvorschriften entsprechend anzuwenden. Wer Lohnsteuerabzugsmerkmale
vorsätzlich oder leichtfertig für andere Zwecke als die Durchführung des Lohn- und
Kirchensteuerabzugs verwendet, handelt ordnungswidrig; § 50f Abs. 2 ist anzuwenden.
 (6) Die abgerufenen Lohnsteuerabzugsmerkmale sind vom Arbeitgeber für die
Durchführung des Lohnsteuerabzugs des Arbeitnehmers anzuwenden bis ihm das
Bundeszentralamt für Steuern geänderte Lohnsteuerabzugsmerkmale zum Abruf bereitstellt und
die Bereitstellung mitteilt oder der Arbeitgeber dem Bundeszentralamt für Steuern die Beendigung
des Dienstverhältnisses anzeigt.
 (7) Die elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale werden erstmals für die Durchführung
des Lohnsteuerabzugs gebildet. Der Steuerpflichtige kann beim Wohnsitzfinanzamt (§ 19 der
Abgabenordnung) beantragen, dass für ihn keine elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale mehr
gebildet werden. Erstmalig gebildete oder geänderte elektronische Lohnsteuerabzugsmerkmale
  sind dem Arbeitnehmer auf Antrag mitzuteilen oder elektronisch bereitzustellen. Werden dem
 Arbeitnehmer elektronische Lohnsteuerabzugsmerkmale bekannt, die zu seinen Gunsten von den
 tatsächlichen Verhältnissen abweichen, so ist er verpflichtet, sie ändern zu lassen.
 (8) Auf Antrag des Arbeitgebers kann das Betriebsstättenfinanzamt zur Vermeidung
 unbilliger Härten zulassen, dass der Arbeitgeber nicht am Abrufverfahren teilnimmt. Dem Antrag
 eines Arbeitgebers ohne maschinelle Lohnabrechnung, der ausschließlich Arbeitnehmer im
 Rahmen einer geringfügigen Beschäftigung in seinem Privathaushalt im Sinne des § 8a des Vierten
 Buches Sozialgesetzbuch beschäftigt, ist stattzugeben. Der Arbeitgeber hat dem Antrag unter
 Angabe seiner Wirtschafts-Identifikationsnummer ein Verzeichnis der beschäftigten Arbeitnehmer
 mit Angabe der jeweiligen Identifikationsnummer und des Geburtsdatums des Arbeitnehmers
 beizufügen. Der Antrag ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Das
 Betriebsstättenfinanzamt übermittelt dem Arbeitgeber für die Durchführung des Lohnsteuerabzugs
 für ein Kalenderjahr eine arbeitgeberbezogene Bescheinigung mit den
 Lohnsteuerabzugsmerkmalen für den Arbeitnehmer. Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.
 (9) Die elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale sind für die Durchführung des
 Lohnsteuerabzugs ab 2011 anzuwenden. Die Gemeinden haben die Lohnsteuerkarte nach § 39
 letztmals für das Kalenderjahr 2010 auszustellen und zu übermitteln. Auf den Lohnsteuerkarten für
 2009 und 2010 ist zusätzlich die Identifikationsnummer des Arbeitnehmers einzutragen. Das
 Bundeszentralamt für Steuern errichtet unverzüglich die Datei der elektronischen
 Lohnsteuerabzugsmerkmale und das Verfahren für den Abruf durch den Arbeitgeber zum Zweck
 der Durchführung des Lohnsteuerabzugs ab 2011. Die nach Landesrecht zuständigen Behörden
 haben die Daten gemäß Absatz 2 dem Bundeszentralamt für Steuern in dem mit ihm
 abzustimmenden Verfahren zu übermitteln und zur Einführung der elektronischen
 Lohnsteuerabzugsmerkmale zusätzlich Folgendes mitzuteilen: die Zahl der Lohnsteuerkarten für
 den Arbeitnehmer und die bisherige Steuerklasse oder Steuerklassen, die Zahl der
 Kinderfreibeträge, bei Kindern bis zum vollendeten 18. Lebensjahr die Identifikationsnummer der
 leiblichen Eltern, soweit bekannt, etwaige Pauschbeträge für behinderte Menschen und
 Hinterbliebene und den amtlichen Gemeindeschlüssel. Die Verfahren haben die
 Sicherheitsanforderungen nach dem Stand der Technik zu erfüllen.
 (10) Das Bundesministerium der Finanzen kann den Zeitpunkt des erstmaligen Datenabrufs
 durch den Arbeitgeber durch ein im Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes Schreiben mitteilen.
 Zur Prüfung und zum Nachweis der Funktionsfähigkeit der Verfahren zur Bildung, Speicherung
 und Übermittlung, Änderung, Bereitstellung sowie zum Abruf der elektronischen
 Lohnsteuerabzugsmerkmale können die elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale vor 2010
 gebildet, gespeichert und genutzt werden. Zur Erprobung der in Satz 2 genannten Verfahren
 können das Bundeszentralamt für Steuern und die an der Erprobung teilnehmenden Arbeitgeber die
 Regelungen der Absätze 1 bis 6 und Absatz 7 Satz 1 im Kalenderjahr 2010 anwenden. Das
 Bundesministerium der Finanzen hat auf die Möglichkeit der Erprobung des Verfahrens der
 elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale durch ein im Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes
 Schreiben hinzuweisen. Das Bundeszentralamt für Steuern kann mit Zustimmung des
 Bundesministeriums der Finanzen die an der Erprobung teilnehmenden Arbeitgeber auswählen. Ist
 bei der Erprobung oder dem Einsatz des Verfahrens der elektronischen
 Lohnsteuerabzugsmerkmale die Wirtschafts-Identifikationsnummer noch nicht oder nicht
 vollständig eingeführt, tritt die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (§ 27a des
 Umsatzsteuergesetzes) an die Stelle der Wirtschafts-Identifikationsnummer.“
23. In § 40 Abs. 3 Satz 3 werden die Wörter „und beim Lohnsteuer-Jahresausgleich“ gestrichen.
24. § 41b wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden in dem Satzteil vor Nummer 1 die Wörter „durch
 Datenfernübertragung an die amtlich bestimmte Übermittlungsstelle“ durch die Angabe „auf
 elektronischem Weg nach Maßgabe der Steuerdaten-Übermittlungsverordnung vom
 28. Januar 2003 (BGBl. I S. 139), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 20.
 Dezember 2006 (BGBl. I S. 3380), in der jeweils geltenden Fassung,“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Datenfernübertragung“ durch die Angabe „Datenübermittlung
 nach Absatz 1 Satz 2“ ersetzt.
  bb) Folgende Sätze werden angefügt:
 „Nach Vergabe der Identifikationsnummer (§ 139b der Abgabenordnung) hat der
 Arbeitgeber für die Datenübermittlung anstelle des lohnsteuerlichen Ordnungsmerkmals
 die Identifikationsnummer des Arbeitnehmers zu verwenden. Das Bundesministerium
 der Finanzen teilt den Zeitpunkt der erstmaligen Verwendung durch ein im
 Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes Schreiben mit.“
25. § 41c Abs. 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Eine Erstattung von Lohnsteuer nach Ablauf des Kalenderjahres ist nicht zulässig.“
26. § 42b wird aufgehoben.
27. § 42d Abs. 1 Nr. 2 wird aufgehoben.
28. § 43b Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Muttergesellschaft im Sinne des Absatzes 1 ist jede Gesellschaft, die die in der Anlage 2 zu
 diesem Gesetz bezeichneten Voraussetzungen erfüllt und nach Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe a der
 Richtlinie 90/435/EWG des Rates vom 23. Juli 1990 über das gemeinsame Steuersystem der
 Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 225 S. 6, Nr. L
 266 S. 20, 1997 Nr. L 16 S. 98), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom
 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 129), im Zeitpunkt der Entstehung der
 Kapitalertragsteuer nach § 44 Abs. 1 Satz 2 nachweislich mindestens zu 15 Prozent unmittelbar am
 Kapital der Tochtergesellschaft (Mindestbeteiligung) beteiligt ist.“
29. § 45a Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Anmeldung der einbehaltenen Kapitalertragsteuer ist dem Finanzamt innerhalb der
 in § 44 Abs. 1 oder Abs. 7 bestimmten Frist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck auf
 elektronischem Weg nach Maßgabe der Steuerdaten-Übermittlungsverordnung zu übermitteln.
 Satz 1 gilt entsprechend, wenn ein Steuerabzug nicht oder nicht in voller Höhe vorzunehmen ist.
 Der Grund für die Nichtabführung ist anzugeben. Die Anmeldung ist mit der Versicherung zu
 versehen, dass die Angaben vollständig und richtig sind. Auf Antrag kann das Finanzamt zur
 Vermeidung unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten; in diesem Fall ist
 die Kapitalertragsteuer-Anmeldung von dem Schuldner, der den Verkaufsauftrag ausführenden
 Stelle, der auszahlenden Stelle oder einer vertretungsberechtigten Person zu unterschreiben.“
30. § 46 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „40 Prozent“ durch die Angabe „den unter Verwendung
 des nach § 24a Satz 5 maßgebenden Prozentsatzes zu ermittelnden Anteil“ ersetzt.
 b) Absatz 4 Satz 2 wird aufgehoben.
31. In § 50a Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 werden der die Nummer abschließende Punkt gestrichen und
 folgender Halbsatz angefügt:
 „mit Ausnahme von Emissionsberechtigungen im Rahmen des europäischen und internationalen
 Emissionshandels.“
32. In § 50d Abs. 9 Satz 3 werden nach der Angabe „§ 20 Abs. 2“ die Wörter „des
 Außensteuergesetzes“ eingefügt.
33. In § 50f Abs. 1 wird die Angabe „§ 22a Abs. 2 Satz 5“ durch die Angabe „§ 22a Abs. 2 Satz 6“
 ersetzt.
34. § 50g wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 50g
 Entlastung vom Steuerabzug bei Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren zwischen
 verbundenen Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten der Europäischen Union“.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
  aa) Nummer 1 Satz 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb wird wie folgt gefasst:
 „bb) die Zahlungen der Zinsen oder Lizenzgebühren Einkünfte darstellen, auf Grund
 derer die Gewinne der Betriebsstätte in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union,
 in dem sie gelegen ist, zu einer der in Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc
 genannten Steuer beziehungsweise im Fall Belgiens dem „impôt des non-résidents /
 belasting der nietverblijfhouders“ beziehungsweise im Fall Spaniens dem
 „Impuesto sobre la Renta de no Residentes“ beziehungsweise zu einer mit diesen
 Steuern identischen oder weitgehend ähnlichen Steuer herangezogen werden, die
 nach dem jeweiligen Zeitpunkt des Inkrafttretens der Richtlinie 2003/49/EG des
 Rates vom 3. Juni 2003 über eine gemeinsame Steuerregelung für Zahlungen von
 Zinsen und Lizenzgebühren zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener
 Mitgliedstaaten (ABl. EU Nr. L 157 S. 49), zuletzt geändert durch die Richtlinie
 2006/98/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 129),
 anstelle der bestehenden Steuern oder ergänzend zu ihnen eingeführt wird.“
 bb) Nummer 5 Buchstabe a wird wie folgt geändert:
 aaa) In Doppelbuchstabe aa wird die Angabe „oder Anlage 3a Nr. 1“ gestrichen.
 bbb) Doppelbuchstabe cc wird wie folgt gefasst:
 „cc) einer der in Anlage 3 Nr. 2 zu diesem Gesetz aufgeführten Steuern
 unterliegt und nicht von ihr befreit ist. Entsprechendes gilt für eine mit
 diesen Steuern identische oder weitgehend ähnliche Steuer, die nach dem
 jeweiligen Zeitpunkt des Inkrafttretens der Richtlinie 2003/49/EG des
 Rates vom 3. Juni 2003 (ABl. EU Nr. L 157 S. 49), zuletzt geändert durch
 die Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU
 Nr. L 363 S. 129), anstelle der bestehenden Steuern oder ergänzend zu
 ihnen eingeführt wird.“
 ccc) Nummer 5 Buchstabe a wird folgender Satz 2 angefügt:
 „Ein Unternehmen ist im Sinne von Doppelbuchstabe bb in einem Mitgliedstaat
 der Europäischen Union ansässig, wenn es der unbeschränkten Steuerpflicht im
 Inland oder einer vergleichbaren Besteuerung in einem anderen Mitgliedstaat
 der Europäischen Union nach dessen Rechtsvorschriften unterliegt.“
 cc) Nummer 6 wird aufgehoben.
35. § 51 Abs. 4 Nr. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Buchstabe c wird wie folgt gefasst:
 „c) die Erklärungen zur Einkommensteuererklärung, die Anträge nach § 39 Abs. 3a sowie
 die Anträge nach § 39a Abs. 2, in dessen Vordrucke der Antrag nach § 39e Abs. 1
 einbezogen werden kann,“.
 b) Die Wörter „der so zu gestalten ist, dass er als vereinfachte Einkommensteuererklärung
 verwendet werden kann“ und das sich anschließende Komma werden gestrichen.
36. § 51a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2a wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 zweiter Halbsatz werden die Wörter „und beim Jahresausgleich“ gestrichen, die
 Angabe „§ 39b Abs. 2 Satz 6“ durch die Angabe „§ 39b Abs. 2 Satz 5“ ersetzt und nach
 der Angabe „die Steuerklasse I, II und III“ die Angabe „sowie bei Anwendung des
 § 39e“ eingefügt.
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bei der Anwendung des § 39b“ durch die Angabe „Bei
 Anwendung der §§ 39b und 39e“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „oder beim Lohnsteuer-Jahresausgleich“ gestrichen.
37. § 52 wird wie folgt geändert:
 a) Folgender Absatz 1a wird eingefügt:
  „(1a) § 1 Abs. 3 Satz 4 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I
 S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
 oder eines Staates, auf den das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum
 anwendbar ist, auf Antrag auch für Veranlagungszeiträume vor 2008 anzuwenden, soweit
 Steuerbescheide noch nicht bestandskräftig sind.“
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 2a Abs. 3 Satz 3, 5 und 6 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April 1997
 (BGBl. I S. 821) ist für Veranlagungszeiträume ab 1999 weiter anzuwenden, soweit sich
 ein positiver Betrag im Sinne des § 2a Abs. 3 Satz 3 ergibt oder soweit eine in einem
 ausländischen Staat belegene Betriebsstätte im Sinne des § 2a Abs. 4 in der Fassung des
 Satzes 6 in eine Kapitalgesellschaft umgewandelt, übertragen oder aufgegeben wird.“
 bb) In Satz 6 wird die Angabe „für die Veranlagungszeiträume 2006 bis 2008“ durch die
 Angabe „für Veranlagungszeiträume ab 2006“ ersetzt.
c) Absatz 5 wird aufgehoben.
d) Folgender Absatz 23e wird eingefügt:
 „(23e) § 10 Abs. 1 Nr. 1a in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I
 S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist auf alle Versorgungsleistungen anzuwenden, die auf nach dem 31.
 Dezember 2007 vereinbarten Vermögensübertragungen beruhen. Auf Versorgungsleistungen,
 die auf vor dem 1. Januar 2008 vereinbarten Vermögensübertragungen beruhen, ist § 10
 Abs. 1 Nr. 1a in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes])
 erstmals im Veranlagungszeitraum 2013 anzuwenden. Abweichend von Satz 2 ist § 10 Abs. 1
 Nr. 1a in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes])
 auf nach dem 31. Dezember 2007 und vor dem 1. Januar 2013 zufließende
 Versorgungsleistungen, die auf vor dem 1. Januar 2008 vereinbarten
 Vermögensübertragungen beruhen, anzuwenden, wenn der Vermögensübernehmer dies mit
 Zustimmung des Vermögensübergebers beantragt. Der Antrag wirkt nur für Kalenderjahre ab
 dem Datum der Antragstellung und muss bis zum 31. Dezember 2012 gestellt sein. Antrag
 und Zustimmung können nicht zurückgenommen oder widerrufen werden. Abweichend von
 Satz 2 ist § 10 Abs. 1 Nr. 1a in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I
 S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ab dem Veranlagungszeitraum 2008 anzuwenden, wenn die
 Versorgungsleistungen im Zusammenhang mit der Übertragung von Vermögen stehen, das
 nur deshalb einen ausreichenden Ertrag erbringt, weil ersparte Aufwendungen mit Ausnahme
 des Nutzungsvorteils eines zu eigenen Zwecken vom Vermögensübernehmer genutzten
 Grundstücks zu den Erträgen des Vermögens gerechnet werden.“
e) Absatz 35 wird aufgehoben.
f) Absatz 38a wird wie folgt geändert:
 aa) Die Angabe „§ 22a Abs. 1“ wird durch die Angabe „§ 22a Abs. 1 Satz 1“ ersetzt.
 bb) Folgende Sätze werden angefügt:
 „Der Mitteilungspflichtige nach § 22a Abs. 1 kann die Identifikationsnummer (§ 139b
 der Abgabenordnung) eines Leistungsempfängers, dem in den Jahren 2005 bis 2008
 Leistungen zugeflossen sind, abweichend von § 22a Abs. 2 Satz 1 und 2 beim
 Bundeszentralamt für Steuern erheben. Das Bundeszentralamt für Steuern teilt dem
 Mitteilungspflichtigen die Identifikationsnummer des Leistungsempfängers mit, sofern
 die übermittelten Daten mit den nach § 139b Abs. 3 der Abgabenordnung beim
 Bundeszentralamt für Steuern gespeicherten Daten übereinstimmen. Stimmen die Daten
 nicht überein, findet § 22a Abs. 2 Satz 1 und 2 Anwendung.“
g) Absatz 43a wird wie folgt gefasst:
  „(43a) Abweichend von § 32b Abs. 3 kann das Bundesministerium der Finanzen den
 Zeitpunkt der erstmaligen Übermittlung der Mitteilungen durch ein im Bundessteuerblatt zu
 veröffentlichendes Schreiben mitteilen. Bis zu diesem Zeitpunkt sind § 32b Abs. 3 und 4 in
 der am 20. Dezember 2003 geltenden Fassung weiter anzuwenden.“
 h) Absatz 49 Satz 1 wird aufgehoben.
 i) Dem Absatz 50b wird folgender Satz angefügt:
 „§ 35a in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist
 in allen Fällen anzuwenden, in denen die Einkommensteuer noch nicht bestandskräftig
 festgesetzt ist.“
 j) Absatz 51 wird wie folgt gefasst:
 „(51) § 39e in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …
 [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist erstmals für den Lohnsteuerabzug 2009 anzuwenden.“
 k) Absatz 52b wird wie folgt gefasst:
 „(52b) § 41b Abs. 1 Satz 2 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom …
 (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist erstmals anzuwenden für Lohnsteuerbescheinigungen
 von laufendem Arbeitslohn, der für einen nach dem 31. Dezember 2008 endenden
 Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und von sonstigen Bezügen, die nach dem 31. Dezember
 2008 zufließen.“
 l) Absatz 55a wird wie folgt gefasst:
 „(55a) Die Anlage 2 (zu § 43b) in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom …
 (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist auf Ausschüttungen im Sinne des § 43b anzuwenden,
 die nach dem 31. Dezember 2006 zufließen.“
 m) Absatz 55b wird aufgehoben.
 n) Folgender Absatz 58a wird eingefügt:
 „(58a) § 50a Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom …
 (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist erstmals auf Vergütungen anzuwenden, die nach dem
 31. Dezember 2006 zufließen.“
 o) Absatz 59b wird wie folgt gefasst:
 „(59b) Die Anlage 3 (zu § 50g) in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom …
 (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist auf Zahlungen anzuwenden, die nach dem
 31. Dezember 2006 erfolgen.“
38. Nach § 52a Abs. 16 wird folgender Absatz 16a eingefügt:
 „(16a) § 45a Abs. 1 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …
 [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist erstmals auf Kapitalerträge anzuwenden, die dem Gläubiger nach dem
 31. Dezember 2008 zufließen.“
39. § 55 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „bei Flächen, die nach dem Bodenschätzungsgesetz vom … 2007 (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) in der
 jeweils geltenden Fassung zu schätzen sind, für jedes katastermäßig abgegrenzte Flurstück der
 Betrag in Deutsche Mark, der sich ergibt, wenn die für das Flurstück am 1. Juli 1970 im amtlichen
 Verzeichnis nach § 2 Abs. 2 der Grundbuchordnung (Liegenschaftskataster) ausgewiesene
 Ertragsmesszahl vervierfacht wird.“
 40. In § 81a Satz 1 Nr. 1 werden nach dem Wort „Bundesbesoldungsgesetz“ die Wörter „oder einem
 Landesbesoldungsgesetz“ eingefügt.
41. In § 86 Abs. 1 Satz 3 werden nach dem Wort „Bundesbesoldungsgesetz“ die Wörter „oder
 entsprechender Regelungen eines Landesbesoldungsgesetzes“ eingefügt.
42. In § 89 Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „auf amtlich vorgeschriebenen automatisiert
 verarbeitbaren Datenträgern oder“ gestrichen.
43. In § 91 Abs. 1 Satz 1 erster Halbsatz und Abs. 2 Satz 1 werden jeweils die Wörter „auf
 automatisiert verarbeitbaren Datenträgern oder“ gestrichen.
44. In § 92b Abs. 3 Satz 2 werden die Wörter „durch Datenübermittlung auf amtlich
 vorgeschriebenem, maschinell verwertbarem Datenträger oder“ gestrichen.
45. § 94 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „durch Datenübermittlung auf amtlich vorgeschriebenem
 maschinell verwertbarem Datenträger oder“ gestrichen.
 b) Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Der Anbieter hat die einbehaltenen und abgeführten Beträge der zentralen Stelle nach
 amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte Datenfernübertragung
 mitzuteilen und diese Beträge sowie die dem Vertrag bis zur schädlichen Verwendung
 gutgeschriebenen Erträge dem Zulageberechtigten zu bescheinigen.“
 c) Die Sätze 5 und 6 werden durch folgenden Satz ersetzt:
 „In den Fällen des § 93 Abs. 3 gilt Satz 1 entsprechend.“
46. In § 99 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 wird jeweils die Angabe „§ 22 Nr. 5 Satz 7“ durch die
 Angabe „§ 22 Nr. 5 Satz 5“ ersetzt.
47. Die Anlage 2 (zu § 43b) wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. eine der aufgeführten Formen aufweist:
 a) die nach der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über
 das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) (ABl. EG Nr. L 294 S. 1), zuletzt
 geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 des Rates vom 20. November
 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 1) und der Richtlinie 2001/86/EG des Rates vom 8.
 Oktober 2001 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen Gesellschaft hinsichtlich
 der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. EU Nr. L 294 S. 22) gegründeten
 Gesellschaften sowie die nach der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom
 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen Genossenschaft (SCE) (ABl. EG Nr.
 L 207 S. 1, 2007 Nr. L 49 S. 35) und nach der Richtlinie 2003/72/EG des Rates
 vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen Genossenschaft
 hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. EU Nr. L 207 S. 25)
 gegründeten Genossenschaften;
 b) Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung „société anonyme“ /
 „naamloze vennootschap“, „société en commandite par actions“ / „commanditaire
 vennootschap op aandelen“, „société privée à responsabilité limitée“ / „besloten
 vennootschap met beperkte aansprakelijkheid“, „société coopérative à
 responsabilité limitée“ / „coöperatieve vennootschap met beperkte
 aansprakelijkheid“, „société coopérative à responsabilité illimitée“ / „coöperatieve
 vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid“, „société en nom collectif“ /
 „vennootschap onder firma“, „société en commandite simple“ / „gewone
 commanditaire vennootschap“, öffentliche Unternehmen, die eine der genannten
 Rechtsformen angenommen haben, und andere nach belgischem Recht gegründete
 Gesellschaften, die der belgischen Körperschaftsteuer unterliegen;
 c) Gesellschaften bulgarischen Rechts mit der Bezeichnung „събирателното
 дружество“, „командитното дружество“, „дружеството с ограничена
 отговорност“, „акционерното дружество“, „командитното дружество с акции“,
  „неперсонифицирано дружество“, „кооперации“, „кооперативни съюзи“,
 „държавни предприятия“, die nach bulgarischem Recht gegründet wurden und
 gewerbliche Tätigkeiten ausüben;
d) Gesellschaften tschechischen Rechts mit der Bezeichnung „akciová společnost“,
 „společnost s ručením omezeným“;
e) Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung „aktieselskab“ oder
 „anpartsselskab“. Weitere nach dem Körperschaftsteuergesetz steuerpflichtige
 Gesellschaften, soweit ihr steuerbarer Gewinn nach den allgemeinen
 steuerrechtlichen Bestimmungen für die „aktieselskaber“ ermittelt und besteuert
 wird;
f) Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung „Aktiengesellschaft“,
 „Kommanditgesellschaft auf Aktien“, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung“,
 „Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit“, „Erwerbs- und
 Wirtschaftsgenossenschaft“, „Betrieb gewerblicher Art von juristischen Personen
 des öffentlichen Rechts“, und andere nach deutschem Recht gegründete
 Gesellschaften, die der deutschen Körperschaftsteuer unterliegen;
g) Gesellschaften estnischen Rechts mit der Bezeichnung „täisühing“, „usaldusühing“,
 „osaühing“, „aktsiaselts“, „tulundusühistu“;
h) Gesellschaften griechischen Rechts mit der Bezeichnung „ανώνυµη εταιρεία“,
 „εταιρεία περιορισµένης ευθύνης (Ε.Π.Ε.)“ und andere nach griechischem Recht
 gegründete Gesellschaften, die der griechischen Körperschaftsteuer unterliegen;
i) Gesellschaften spanischen Rechts mit der Bezeichnung „sociedad anónima“,
 „sociedad comanditaria por acciones“, „sociedad de responsabilidad limitada“, die
 öffentlich-rechtlichen Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht fällt.
 Andere nach spanischem Recht gegründete Körperschaften, die der spanischen
 Körperschaftsteuer („impuesto sobre sociedades“) unterliegen;
j) Gesellschaften französischen Rechts mit der Bezeichnung „société anonyme“,
 „société en commandite par actions“, „société à responsabilité limitée“, „sociétés
 par actions simplifiées“, „sociétés d’assurances mutuelles“, „caisses d’épargne et de
 prévoyance“, „sociétés civiles“, die automatisch der Körperschaftsteuer unterliegen,
 „coopératives“, „unions de coopératives“, die öffentlichen Industrie- und
 Handelsbetriebe und -unternehmen und andere nach französischem Recht
 gegründete Gesellschaften, die der französischen Körperschaftsteuer unterliegen;
k) nach irischem Recht gegründete oder eingetragene Gesellschaften, gemäß dem
 Industrial and Provident Societies Act eingetragene Körperschaften, gemäß dem
 Building Societies Act gegründete „building societies“ und „trustee savings banks“
 im Sinne des Trustee Savings Banks Act von 1989;
l) Gesellschaften italienischen Rechts mit der Bezeichnung „società per azioni“,
 „società in accomandita per azioni“, „società a responsibilità limitata“, „società
 cooperative“, „società di mutua assicurazione“ sowie öffentliche und private
 Körperschaften, deren Tätigkeit ganz oder überwiegend handelsgewerblicher Art
 ist;
m) Gesellschaften zyprischen Rechts mit der Bezeichnung „εταιρείες“ im Sinne der
 Einkommensteuergesetze;
n) Gesellschaften lettischen Rechts mit der Bezeichnung „akciju sabiedrība“,
 „sabiedrība ar ierobežotu atbildību“;
o) Gesellschaften litauischen Rechts;
p) Gesellschaften luxemburgischen Rechts mit der Bezeichnung „société anonyme“,
 „société en commandite par actions“, „société à responsabilité limitée“, „société
 coopérative“, „société coopérative organisée comme une société anonyme“,
 „association d'assurances mutuelles“, „association d’épargne-pension“, „entreprise
 de nature commerciale, industrielle ou minière de l’Etat, des communes, des
 syndicats de communes, des établissements publics et des autres personnes morales
  de droit public“ sowie andere nach luxemburgischem Recht gegründete
 Gesellschaften, die der luxemburgischen Körperschaftsteuer unterliegen;
 q) Gesellschaften ungarischen Rechts mit der Bezeichnung „közkereseti társaság“,
 „betéti társaság“, „közös vállalat“, „korlátolt felelősségű társaság“,
 „részvénytársaság“, „egyesülés“, „szövetkezet“;
 r) Gesellschaften maltesischen Rechts mit der Bezeichnung „Kumpaniji ta’
 Responsabilita’ Limitata“, „Soċjetajiet en commandite li l-kapital tagħhom maqsum
 f'azzjonijiet“;
 s) Gesellschaften niederländischen Rechts mit der Bezeichnung „naamloze
 vennnootschap“, „besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid“, „Open
 commanditaire vennootschap“, „Coöperatie“, „onderlinge waarborgmaatschappij“,
 „Fonds voor gemene rekening“, „vereniging op coöperatieve grondslag“,
 „vereniging welke op onderlinge grondslag als verzekeraar of kredietinstelling
 optreedt“ und andere nach niederländischem Recht gegründete Gesellschaften, die
 der niederländischen Körperschaftsteuer unterliegen;
 t) Gesellschaften österreichischen Rechts mit der Bezeichnung „Aktiengesellschaft“,
 „Gesellschaft mit beschränkter Haftung“, „Versicherungsvereine auf
 Gegenseitigkeit“, „Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften“, „Betriebe
 gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen Rechts“, „Sparkassen“ und
 andere nach österreichischem Recht gegründete Gesellschaften, die der
 österreichischen Körperschaftsteuer unterliegen;
 u) Gesellschaften polnischen Rechts mit der Bezeichnung „spółka akcyjna“, „spółka z
 ograniczoną odpowiedzialnością“;
 v) die nach portugiesischem Recht gegründeten Handelsgesellschaften oder
 zivilrechtlichen Handelsgesellschaften, Genossenschaften und öffentlichen
 Unternehmen;
 w) Gesellschaften rumänischen Rechts mit der Bezeichnung „societăţi pe acţiuni“,
 „societăţi în comandită pe acţiuni“, „societăţi cu răspundere limitată“;
 x) Gesellschaften slowenischen Rechts mit der Bezeichnung „delniška družba“,
 „komanditna družba“, „družba z omejeno odgovornostjo“;
 y) Gesellschaften slowakischen Rechts mit der Bezeichnung „akciová spoločnosť“,
 „spoločnosť s ručením obmedzeným“, „komanditná spoločnosť“;
 z) Gesellschaften finnischen Rechts mit der Bezeichnung „osakeyhtiö“ / „aktiebolag“,
 „osuuskunta“ / „andelslag“, „säästöpankki“ / „sparbank“ und „vakuutusyhtiö“ /
 „försäkringsbolag“;
 aa) Gesellschaften schwedischen Rechts mit der Bezeichnung „aktiebolag“,
 „försäkringsaktiebolag“, „ekonomiska föreningar“, „sparbanker“, „ömsesidiga
 försäkringsbolag“;
 ab) nach dem Recht des Vereinigten Königreichs gegründete Gesellschaften.“
 b) In Nummer 3 werden nach dem letzten Spiegelstrich ein Komma und folgende Spiegelstriche
 angefügt:
 „- корпоративен данък in Bulgarien,
 - impozit pe profit in Rumänien“.
48. Die Anlage 3 (zu § 50g) wird wie folgt gefasst:
 „Anlage 3
 (zu § 50g)
 1. Unternehmen im Sinne von § 50g Abs. 3 Nr. 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa sind:
 a) Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung:
  „naamloze vennootschap“ / „société anonyme“, „commanditaire vennootschap op
 aandelen“ / „société en commandite par actions“, „besloten vennootschap met beperkte
 aansprakelijkheid“ / „société privée à responsabilité limitée“ sowie öffentlich-rechtliche
 Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht fällt;
b) Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „aktieselskab“ und „anpartsselskab“;
c) Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung:
 „Aktiengesellschaft“, „Kommanditgesellschaft auf Aktien“ und „Gesellschaft mit
 beschränkter Haftung“;
d) Gesellschaften griechischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „ανώνυµη εταιρíα“;
e) Gesellschaften spanischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „sociedad anónima“, „sociedad comanditaria por acciones“, „sociedad de
 responsabilidad limitada“ sowie öffentlich-rechtliche Körperschaften, deren Tätigkeit
 unter das Privatrecht fällt;
f) Gesellschaften französischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „société anonyme“, „société en commandite par actions“, „société à responsabilité
 limitée“ sowie die staatlichen Industrie- und Handelsbetriebe und -unternehmen;
g) Gesellschaften irischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „public companies limited by shares or by guarantee“, „private companies limited by
 shares or by guarantee“, gemäß den „Industrial and Provident Societies Acts“
 eingetragene Einrichtungen oder gemäß den „Building Societies Acts“ eingetragene
 „building societies“;
h) Gesellschaften italienischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „società per azioni“, „società in accomandita per azioni“, „società a responsabilità
 limitata“ sowie staatliche und private Industrie- und Handelsunternehmen;
i) Gesellschaften luxemburgischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „société anonyme“, „société en commandite par actions“ und „société à responsabilité
 limitée“;
j) Gesellschaften niederländischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „naamloze vennootschap“ und „besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid“;
k) Gesellschaften österreichischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „Aktiengesellschaft“ und „Gesellschaft mit beschränkter Haftung“;
l) Gesellschaften portugiesischen Rechts in Form von Handelsgesellschaften oder
 zivilrechtlichen Handelsgesellschaften sowie Genossenschaften und öffentliche
 Unternehmen;
m) Gesellschaften finnischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „osakeyhtiö/aktiebolag“, „osuuskunta/andelslag“, „säästöpankki/sparbank“ und
 „vakuutusyhtiö/försäkringsbolag“;
n) Gesellschaften schwedischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „aktiebolag“ und „försäkringsaktiebolag“;
o) nach dem Recht des Vereinigten Königreichs gegründete Gesellschaften;
p) Gesellschaften tschechischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „akciová společnost“, „společnost s ručením omezeným“, „veřejná obchodní
 společnost“, „komanditní společnost“, und „družstvo“;
  q) Gesellschaften estnischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „täisühing“, „usaldusühing“, „osaühing“, „aktsiaselts“, und „tulundusühistu“;
 r) Gesellschaften zyprischen Rechts, die nach dem Gesellschaftsrecht als Gesellschaften
 bezeichnet werden, Körperschaften des öffentlichen Rechts und sonstige Körperschaften,
 die als Gesellschaft im Sinne der Einkommensteuergesetze gelten;
 s) Gesellschaften lettischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „akciju sabiedrība“ und „sabiedrība ar ierobežotu atbildību“;
 t) nach dem Recht Litauens gegründete Gesellschaften;
 u) Gesellschaften ungarischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „közkereseti társaság“, „betéti társaság“, „közös vállalat“, „korlátolt felelősségű
 társaság“, „részvénytársaság“, „egyesülés“, „közhasznú társaság“ und „szövetkezet“;
 v) Gesellschaften maltesischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „Kumpaniji ta' Responsabilita' Limitata“, und „Soċjetajiet in akkomandita li l-kapital
 tagħhom maqsum f'azzjonijiet“;
 w) Gesellschaften polnischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „spółka akcyjna“ und „spółka z ograniczoną odpowiedzialnością“;
 x) Gesellschaften slowenischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „delniška družba“, „komanditna delniška družba“, „komanditna družba“, „družba z
 omejeno odgovornostjo“ und „družba z neomejeno odgovornostjo“;
 y) Gesellschaften slowakischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „akciová spoločnos“, „spoločnosť s ručením obmedzeným“, „komanditná spoločnos“,
 „verejná obchodná spoločnos“ und „družstvo“;
 aa) Gesellschaften bulgarischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „събирателното дружество“, „командитното дружество“, „дружеството с
 ограничена отговорност“, „акционерното дружество“, „командитното дружество с
 акции“, „кооперации“, „кооперативни съюзи“, „държавни предприятия“, die nach
 bulgarischem Recht gegründet wurden und gewerbliche Tätigkeiten ausüben;
 ab) Gesellschaften rumänischen Rechts mit der Bezeichnung:
 „societăţi pe acţiuni“, „societăţi în comandită pe acţiuni“, „societăţi cu răspundere
 limitată“.
2. Steuern im Sinne von § 50g Abs. 3 Nr. 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc sind:
 - impôt des sociétés/vennootschapsbelasting in Belgien,
 - selskabsskat in Dänemark,
 - Körperschaftsteuer in Deutschland,
 - Φόρος εισοδήµατος νοµικών προσώπων in Griechenland,
 - impuesto sobre sociedades in Spanien,
 - impôt sur les sociétés in Frankreich,
 - corporation tax in Irland,
 - imposta sul reddito delle persone giuridiche in Italien,
 - impôt sur le revenu des collectivités in Luxemburg,
 - vennootschapsbelasting in den Niederlanden,
 - Körperschaftsteuer in Österreich,
 - imposto sobre o rendimento da pessoas colectivas in Portugal,
  - yhteisöjen tulovero/inkomstskatten för samfund in Finnland,
 - statlig inkomstskatt in Schweden,
 - corporation tax im Vereinigten Königreich,
 - Daň z příjmů právnických osob in der Tschechischen Republik,
 - Tulumaks in Estland,
 - φόρος εισοδήµατος in Zypern,
 - Uzņēmumu ienākuma nodoklis in Lettland,
 - Pelno mokestis in Litauen,
 - Társasági adó in Ungarn,
 - Taxxa fuq l-income in Malta,
 - Podatek dochodowy od osób prawnych in Polen,
 - Davek od dobička pravnih oseb in Slowenien,
 - Daň z príjmov právnických osôb in der Slowakei,
 - корпоративен данък in Bulgarien,
 - impozit pe profit, impozitul pe veniturile obţinute din România de nerezidenţi in
 Rumänien.“
49. Die Anlage 3a (zu § 50g) wird aufgehoben.
 Artikel 2
 Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung
 § 3 Abs. 1 Satz 2 und 3 der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Februar 2005 (BGBl. I S. 487), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom
13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878) geändert worden ist, werden aufgehoben.
 Artikel 3
 Änderung des Körperschaftsteuergesetzes
 Das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I
S. 4144), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878),
wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 40 wie folgt gefasst:
 „§ 40 (weggefallen)“
2. Dem § 8b Abs. 3 werden folgende Sätze angefügt:
 „Zu den Gewinnminderungen im Sinne des Satzes 3 gehören auch Gewinnminderungen im
 Zusammenhang mit einer Darlehensforderung oder aus der Inanspruchnahme einer Sicherheit, die
 für ein Darlehen hingegeben wurde, wenn das Darlehen oder die Sicherheit von einem
 Gesellschafter gewährt wurde, der zu mehr als einem Viertel unmittelbar oder mittelbar am Grund-
 oder Stammkapital der Körperschaft, der das Darlehen gewährt wurde, beteiligt ist oder war. Dies
 gilt auch für diesem Gesellschafter nahe stehende Personen im Sinne des § 1 Abs. 2 des
 Außensteuergesetzes oder für Gewinnminderungen aus dem Rückgriff eines Dritten auf den zu
 mehr als einem Viertel am Grund– oder Stammkapital beteiligten Gesellschafter oder eine diesem
 nahe stehende Person auf Grund eines der Gesellschaft gewährten Darlehens. Satz 4 ist nicht
 anzuwenden, wenn nachgewiesen wird, dass auch ein fremder Dritter das Darlehen bei sonst
  gleichen Umständen gewährt oder noch nicht zurückgefordert hätte; in den Fällen des Satzes 5 sind
 hierbei nur die eigenen Sicherungsmittel der Gesellschaft zu berücksichtigen. Die Sätze 4 und 5
 gelten entsprechend für Forderungen aus Rechtshandlungen, die einer Darlehensgewährung
 wirtschaftlich vergleichbar sind. Gewinne aus dem Ansatz einer Darlehensforderung mit dem nach
 § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes maßgeblichen Wert bleiben bei der
 Ermittlung des Einkommens außer Ansatz, soweit auf die vorangegangene Teilwertabschreibung
 Satz 3 angewendet worden ist.“
3. § 12 Abs. 1 letzter Halbsatz wird wie folgt gefasst:
 „§ 4 Abs. 1 Satz 4, § 4g und § 15 Abs. 1a des Einkommensteuergesetzes gelten entsprechend.“
4. § 34 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird die Jahreszahl „2007“ durch die Jahreszahl „2008“ ersetzt.
 b) In Absatz 7 Satz 11 wird die Angabe „§ 8b Abs. 1 Satz 2 und 3“ durch die Angabe „§ 8b
 Abs. 1 Satz 2 bis 4“ ersetzt.
 c) Dem Absatz 8 wird folgender Satz angefügt:
 „§ 12 Abs. 1 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung dieses Gesetzes]) ist erstmals für
 Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2005 enden.“
 d) Es wird folgender Absatz 16 angefügt:
 „(16) § 38 und § 40 in der am … [einsetzen: Tag vor dem Tag der Verkündung
 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind auf Antrag weiter anzuwenden für Körperschaften
 oder deren Rechtsnachfolger, die ausschließlich eigenen Grundbesitz verwalten und nutzen
 und an denen unmittelbar oder mittelbar ausschließlich juristische Personen des öffentlichen
 Rechts beteiligt sind, sowie für steuerbefreite Körperschaften. Der Antrag ist unwiderruflich
 und kann von der Körperschaft bis zum 30. September 2008 gestellt werden. Die
 Körperschaften oder deren Rechtsnachfolger müssen die Voraussetzungen nach Satz 1 ab dem
 1. Januar 2007 bis zum Ende des Zeitraums im Sinne des § 38 Abs. 2 Satz 3 erfüllen. Auf den
 Schluss des Wirtschaftsjahres, in dem die Voraussetzungen des Satzes 1 nach Antragstellung
 erstmals nicht mehr vorliegen, wird der Endbetrag nach § 38 Abs. 1 letztmals ermittelt und
 festgestellt. Die Zahlung dieses Endbetrags richtet sich nach § 38 Abs. 4 bis 9 in der Fassung
 des Artikels 3 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und
 Seitenzahl der Verkündung dieses Gesetzes]) mit der Maßgabe, dass als Zahlungszeitraum im
 Sinne des § 38 Abs. 6 Satz 1 die verbleibenden Wirtschaftsjahre des Zeitraums im Sinne des
 § 38 Abs. 2 Satz 3 gelten.“
5. § 37 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 4 Satz 3 und 4 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Wird das Vermögen einer Körperschaft oder Personenvereinigung im Rahmen einer
 Liquidation im Sinne des § 11 nach dem 12. Dezember 2006 und vor dem 1. Januar 2007
 verteilt, wird das Körperschaftsteuerguthaben letztmalig auf den Stichtag ermittelt, auf den
 die Liquidationsschlussbilanz erstellt wird. Die Absätze 1 bis 3 sind letztmals auf andere
 Ausschüttungen und sonstige Leistungen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2007 oder bis zu
 dem nach Satz 2 maßgebenden Zeitpunkt erfolgt sind. In Fällen von Liquidationen, die über
 den 12. Dezember 2006 fortdauern, gilt Satz 4 für Abschlagszahlungen auf den
 Liquidationserlös, die vor dem Stichtag erfolgen, auf den die Liquidationsschlussbilanz
 erstellt wird.“
 b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 2“ durch die Angabe „Absatz 4 Satz 2 oder
 Satz 3“ ersetzt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Auf die Abtretung oder Verpfändung des Anspruchs ist § 46 Abs. 4 der
 Abgabenordnung nicht anzuwenden.“
6. Dem § 38 werden folgende Absätze 4 bis 9 angefügt:
  „(4) Der Endbetrag nach Absatz 1 wird letztmalig auf den 31. Dezember 2006 ermittelt und
 festgestellt. Wird das Vermögen einer Körperschaft oder Personenvereinigung im Rahmen einer
 Liquidation im Sinne des § 11 nach dem 31. Dezember 2006 verteilt, wird der Endbetrag im Sinne
 des Satzes 1 letztmalig auf den Schluss des letzten vor dem 1. Januar 2007 endenden
 Besteuerungszeitraums festgestellt. Bei über den 31. Dezember 2006 hinaus fortdauernden
 Liquidationen endet der Besteuerungszeitraum nach § 11 auf Antrag der Körperschaft oder
 Personenvereinigung mit Ablauf des 31. Dezember 2006. Die Absätze 1 bis 3 sind letztmals auf
 Leistungen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2007 oder des nach Satz 2 maßgebenden
 Zeitpunkts erfolgt sind.
 (5) Der Körperschaftsteuererhöhungsbetrag beträgt 3/100 des nach Absatz 4 Satz 1
 festgestellten Endbetrags. Er ist begrenzt auf den Betrag, der sich nach den Absätzen 1 bis 3 als
 Körperschaftsteuererhöhung ergeben würde, wenn die Körperschaft oder Personenvereinigung ihr
 am 31. Dezember 2006 oder an dem nach Absatz 4 Satz 2 maßgebenden Zeitpunkt bestehendes
 Eigenkapital laut Steuerbilanz für eine Ausschüttung verwenden würde. Ein
 Körperschaftsteuererhöhungsbetrag ist nur festzusetzen, wenn er 1 000 Euro übersteigt.
 (6) Die Körperschaft oder deren Rechtsnachfolger hat den sich nach Absatz 5 ergebenden
 Körperschaftsteuererhöhungsbetrag innerhalb eines Zeitraums von 2008 bis 2017 in zehn gleichen
 Jahresbeträgen zu entrichten (Zahlungszeitraum). Satz 1 gilt nicht für Körperschaften oder
 Personenvereinigungen, die sich am 31. Dezember 2006 bereits in Liquidation befanden. Der
 Anspruch entsteht am 1. Januar 2007. Der Körperschaftsteuererhöhungsbetrag wird für den
 gesamten Zahlungszeitraum festgesetzt. Für das Jahr der Bekanntgabe des Bescheids und die
 vorangegangenen Jahre ist der Jahresbetrag innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
 Bescheids, für jedes weitere Jahr des Zahlungszeitraums jeweils am 30. September fällig. In den
 Fällen des Satzes 2 ist der gesamte Anspruch innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
 Bescheids fällig. Der Anspruch ist nicht verzinslich. Die Festsetzungsfrist für die Festsetzung des
 Körperschaftsteuererhöhungsbetrags läuft nicht vor Ablauf des Jahres ab, in dem der letzte
 Jahresbetrag fällig geworden ist. § 37 Abs. 7 Satz 1 gilt entsprechend.
 (7) Auf Antrag kann die Körperschaft oder deren Rechtsnachfolger abweichend von Absatz
 6 Satz 1 den Körperschaftsteuererhöhungsbetrag in einer Summe entrichten. Der Antrag kann
 letztmals zum 30. September 2015 gestellt werden. Anstelle des jeweiligen Jahresbetrags ist zu
 dem Zahlungstermin, der auf den Zeitpunkt der Antragstellung folgt, der zu diesem Termin nach
 Absatz 6 Satz 4 fällige Jahresbetrag zuzüglich der noch nicht fälligen Jahresbeträge abgezinst mit
 einem Zinssatz von 5,5 Prozent zu entrichten. Mit der Zahlung erlischt der gesamte Anspruch. Die
 Sätze 3 und 4 sind in den Fällen des Absatzes 6 Satz 6, des Absatzes 8 und des Absatzes 9 Satz 1
 und 2 von Amts wegen anzuwenden.
 (8) Bei Liquidationen, die nach dem 31. Dezember 2006 beginnen, werden alle entstandenen
 und festgesetzten Körperschaftsteuererhöhungsbeträge an dem 30. September fällig, der auf den
 Zeitpunkt der Erstellung der Liquidationseröffnungsbilanz folgt.
 (9) Geht das Vermögen einer unbeschränkt steuerpflichtigen Körperschaft oder
 Personenvereinigung durch einen der in § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Umwandlungssteuergesetzes vom 7.
 Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782, 2791) in der jeweils geltenden Fassung genannten Vorgänge
 ganz oder teilweise auf eine nicht unbeschränkt steuerpflichtige Körperschaft oder
 Personenvereinigung über oder verlegt eine unbeschränkt steuerpflichtige Körperschaft oder
 Personenvereinigung ihren Sitz oder Ort der Geschäftsleitung und endet dadurch ihre
 unbeschränkte Steuerpflicht, werden alle entstandenen und festgesetzten
 Körperschaftsteuererhöhungsbeträge an dem 30. September fällig, der auf den Zeitpunkt des
 Vermögensübergangs oder des Wegzugs folgt. Ist eine Festsetzung nach Absatz 6 noch nicht
 erfolgt, ist der gesamte Anspruch innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheids fällig.
 Satz 1 gilt nicht, wenn der übernehmende Rechtsträger in einem anderen Mitgliedstaat der
 Europäischen Union unbeschränkt steuerpflichtig ist oder die Körperschaft oder
 Personenvereinigung in den Fällen des Wegzugs in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
 Union unbeschränkt steuerpflichtig wird.“
7. § 40 wird aufgehoben.
  Artikel 4
 Änderung des Umwandlungssteuergesetzes
 Das Umwandlungssteuergesetz vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782, 2791) wird wie folgt
geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 10 wie folgt gefasst:
 „(weggefallen) § 10“.
2. § 10 wird aufgehoben.
3. Dem § 27 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) § 10 ist letztmals auf Umwandlungen anzuwenden, bei denen der steuerliche
 Übertragungsstichtag vor dem 1. Januar 2007 liegt. § 10 ist abweichend von Satz 1 weiter
 anzuwenden in den Fällen, in denen ein Antrag nach § 34 Abs. 16 des Körperschaftsteuergesetzes
 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum
 und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) gestellt wurde.“
 Artikel 5
 Änderung des Gewerbesteuergesetzes
 Das Gewerbesteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I S.
4167), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878), wird
wie folgt geändert:
1. In § 9 Nr. 7 Satz 1 wird der Halbsatz nach dem Semikolon und vor Satz 2 wie folgt gefasst:
 „das gilt auch für Gewinne aus Anteilen an einer Gesellschaft, die die in der Anlage 2 zum
 Einkommensteuergesetz genannten Voraussetzungen des Artikels 2 der Richtlinie 90/435/EWG
 des Rates vom 23. Juli 1990 über das gemeinsame Steuersystem der Mutter- und
 Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 225 S. 6, Nr. L 266 S. 20,
 1997 Nr. L 16 S. 98), zuletzt geändert durch Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom 20. November
 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 129), erfüllt, weder Geschäftsleitung noch Sitz im Inland hat und an
 deren Nennkapital das Unternehmen zu Beginn des Erhebungszeitraums mindestens zu einem
 Zehntel beteiligt ist.“
2. Nach § 10a Satz 6 wird folgender Satz eingefügt:
 „Vortragsfähige Fehlbeträge sind die nach der Kürzung des maßgebenden Gewerbeertrags nach
 Satz 1 und 2 zum Schluss des Erhebungszeitraums verbleibenden Fehlbeträge.“
3. In § 35b Abs. 2 Satz 1 wird der Klammerzusatz „(§ 10a Satz 4)“ gestrichen.
4. § 36 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
 „(6) § 8 Nr. 5 in der Fassung des Artikels … des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …
 [einsetzen: Artikel, Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 Unternehmensteuerreformgesetzes 2008]) ist erstmals ab dem Erhebungszeitraum 2007
 anzuwenden.“
 b) Folgender Absatz 8a wird eingefügt:
 „(8a) § 9 Nr. 7 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …
 [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist auch in Erhebungszeiträumen vor 2007 anzuwenden.“
 c) Dem Absatz 9 wird folgender Satz angefügt:
  „§ 10a Satz 7 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes])
 gilt auch für Erhebungszeiträume vor 2007.“
 Artikel 6
 Änderung der Gewerbesteuer-Durchführungsverordnung
 Die Zwischenüberschrift vor § 25 der Gewerbesteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4180), zuletzt geändert durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878), wird wie folgt gefasst:
„Zu § 14a des Gesetzes“
 Artikel 7
 Änderung des Solidaritätszuschlaggesetzes 1995
 Das Solidaritätszuschlaggesetz 1995 in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002
(BGBl. I S. 4130), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S.
2878), wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Abs. 3 werden die Wörter „oder beim Lohnsteuer-Jahresausgleich“ gestrichen.
2. § 3 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Nr. 4 wird aufgehoben.
 b) In Absatz 2a Satz 1 werden die Wörter „und beim Jahresausgleich“ gestrichen und die
 Angabe „§ 39b Abs. 2 Satz 6“ durch die Angabe „§ 39b Abs. 2 Satz 5“ ersetzt.
 c) Absatz 5 wird aufgehoben.
3. Dem § 6 wird folgender Absatz 9 angefügt:
 „(9) § 1 Abs. 3 und § 3 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes vom ... (BGBl. I S. ...
 [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) sind erstmals für den Veranlagungszeitraum 2008 anzuwenden.“
 Artikel 8
 Änderung des Umsatzsteuergesetzes
 Das Umsatzsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Februar 2005 (BGBl. I S.
386), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878), wird
wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 13d wird wie folgt gefasst:
 „§ 13d (weggefallen)“
 b) In der Angabe zu § 25d wird nach dem Wort „für“ das Wort „die“ eingefügt.
2. In § 1 Abs. 3 Satz 2 wird die Angabe „im Sinne der Nummern 1, 2 und 6“ durch die Angabe „im
 Sinne der Nummern 1 und 2“ ersetzt.
3. § 3 Abs. 9 Satz 4 und 5 wird aufgehoben.
4. § 4 wird wie folgt geändert:
  a) In Nummer 6 Buchstabe e Satz 1 wird der Klammerzusatz „(§ 3 Abs. 9 Satz 4)“ gestrichen.
 b) In Nummer 8 Buchstabe h wird das Wort „Sondervermögen“ durch das Wort
 „Investmentvermögen“ ersetzt.
 c) Nummer 23 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Personen und“ gestrichen.
 bb) Das Satz 3 abschließende Semikolon wird durch einen Punkt ersetzt und folgender Satz
 wird angefügt:
 „Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht, soweit eine Leistung der Jugendhilfe des Achten Buches
 Sozialgesetzbuch erbracht wird;“.
 d) Nummer 25 wird wie folgt gefasst:
 „25. Leistungen der Jugendhilfe nach § 2 Abs. 2 des Achten Buches Sozialgesetzbuch und die
 Inobhutnahme nach § 42 des Achten Buches Sozialgesetzbuch, wenn diese Leistungen
 von Trägern der öffentlichen Jugendhilfe oder anderen Einrichtungen mit sozialem
 Charakter erbracht werden. Andere Einrichtungen mit sozialem Charakter im Sinne
 dieser Vorschrift sind
 a) von der zuständigen Jugendbehörde anerkannte Träger der freien Jugendhilfe, die
 Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts sowie die amtlich
 anerkannten Verbände der freien Wohlfahrtspflege,
 b) Einrichtungen, soweit sie
 aa) für ihre Leistungen eine im Achten Buch Sozialgesetzbuch geforderte
 Erlaubnis besitzen oder nach § 44 oder § 45 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Achten
 Buches Sozialgesetzbuch einer Erlaubnis nicht bedürfen,
 bb) Leistungen erbringen, die im vorangegangenen Kalenderjahr ganz oder zum
 überwiegenden Teil durch Träger der öffentlichen Jugendhilfe oder
 Einrichtungen nach Buchstabe a vergütet wurden oder
 cc) Leistungen der Kindertagespflege erbringen, für die sie nach § 24 Abs. 5 des
 Achten Buches Sozialgesetzbuch vermittelt werden können.
 Steuerfrei sind auch
 a) die Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen, wenn die
 Darbietungen von den von der Jugendhilfe begünstigten Personen selbst erbracht
 oder die Einnahmen überwiegend zur Deckung der Kosten verwendet werden und
 diese Leistungen in engem Zusammenhang mit den in Satz 1 bezeichneten
 Leistungen stehen,
 b) die Beherbergung, Beköstigung und die üblichen Naturalleistungen, die diese
 Einrichtungen den Empfängern der Jugendhilfeleistungen und Mitarbeitern in der
 Jugendhilfe sowie den bei den Leistungen nach Satz 1 tätigen Personen als
 Vergütung für die geleisteten Dienste gewähren;“.
 e) In Nummer 28 wird die Angabe „§ 15 Abs. 1a Nr. 1“ durch die Angabe „§ 15 Abs. 1a“
 ersetzt.
5. § 13d wird aufgehoben.
6. In § 22 Abs. 4e Satz 1 wird die Angabe „der §§ 13c und 13d“ durch die Angabe „des § 13c“
 ersetzt.
7. In § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 wird die Angabe „nach § 3 Abs. 9 Satz 4“ gestrichen.
8. § 27 Abs. 7 Satz 2 wird aufgehoben.
9. In § 28 Abs. 4 wird die Angabe „31. Dezember 2007“ durch die Angabe „31. Dezember 2011“
 ersetzt.
10. In Nummer 40 Buchstabe a der Anlage 2 (zu § 12 Abs. 2 Nr. 1 und 2) wird die Angabe
 „Unterposition 2836 10 00“ durch die Angabe „Unterposition 2836 99 17“ ersetzt.
  Artikel 9
 Änderung der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung
 § 23 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Februar 2005 (BGBl. I S. 434), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006
(BGBl. I S. 2878), wird wie folgt gefasst:
 „§ 23
 Amtlich anerkannte Verbände der freien Wohlfahrtspflege
 Die nachstehenden Vereinigungen gelten als amtlich anerkannte Verbände der freien
Wohlfahrtspflege:
1. Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche in Deutschland e.V.;
2. Deutscher Caritasverband e.V.;
3. Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband – Gesamtverband e.V.;
4. Deutsches Rotes Kreuz e.V.;
5. Arbeiterwohlfahrt Bundesverband e.V.;
6. Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland e.V.;
7. Deutscher Blinden- und Sehbehindertenverband e.V.;
8. Bund der Kriegsblinden Deutschlands e.V.;
9. Verband deutscher Wohltätigkeitstiftungen e.V.;
10. Bundesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe von Menschen mit Behinderung und chronischer
 Erkrankung und ihren Angehörigen e.V.;
11. Sozialverband VdK Deutschland e.V.“
 Artikel 10
 Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes
 § 8 Abs. 2 des Grunderwerbsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Februar
1997 (BGBl. I S. 418, 1804), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 1. September 2005
(BGBl. I S. 2676), wird wie folgt geändert:
1. In Satz 1 wird die Angabe „§ 138 Abs. 2 oder 3“ durch die Angabe „§ 138 Abs. 2 bis 4“ ersetzt.
2. In Satz 2 wird die Angabe „§ 138 Abs. 1 Satz 2 Bewertungsgesetz“ durch die Angabe „§ 138
 Abs. 1 Satz 1 des Bewertungsgesetzes“ ersetzt.
 Artikel 11
 Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes
 Das Kraftfahrzeugsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 2002
(BGBl. I S. 3818), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 2007 (BGBl. I S. 356),
wird wie folgt geändert:
1. § 3c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 wird wie folgt gefasst:
  „1. der Partikelminderungsstufen PM 01 oder PM 0 bis PM 4 nach § 47 Abs. 3a der
 Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
 September 1988 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch die Verordnung vom 24. Mai 2007
 (BGBl. I S. 893) geändert worden ist,
 2. der Partikelminderungsklassen PMK 01 oder PMK 0 bis PMK 4 nach § 48 Abs. 2 der
 Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung“.
2. In § 11 Abs. 2 Satz 3 wird das Wort „schriftlich“ gestrichen.
3. In § 13 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 wird die Angabe „§§ 3b und 3d“ durch die Angabe „§§ 3b bis 3d“
 ersetzt.
4. In § 3c Abs. 4, § 11 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3, § 12 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Nr. 5 wird jeweils die
 Angabe „nach § 23 Abs. 1b der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung“ gestrichen.
 Artikel 12
 Änderung der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
 § 5 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. September 2002 (BGBl. I S. 3856), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 24. März 2007 (BGBl. I S. 356), wird wie folgt gefasst:
„a) wenn ein zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug außer Betrieb gesetzt wird, den Tag, an dem dies im
 Fahrzeugschein vermerkt und das Kennzeichen entstempelt worden ist. Erfolgen Eintragung und
 Entstempelung an verschiedenen Tagen, so ist der letzte Tag mitzuteilen;“.
 Artikel 13
 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes
 § 5 Abs. 1 des Finanzverwaltungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2006
(BGBl. I S. 846, 1202), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S.
914), wird wie folgt geändert:
1. Folgende Nummer 28a wird eingefügt:
 „28a. die Weiterleitung von Mitteilungen nach § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung an die
 zuständigen Finanzbehörden der Zollverwaltung;“.
2. Folgende Nummer 30 wird eingefügt:
 „30. die Bildung, Speicherung und Bereitstellung elektronischer Lohnsteuerabzugsmerkmale;“.
 Artikel 14
 Änderung der Abgabenordnung
 Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866;
2003 I S. 61), zuletzt geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S.
2878), wird wie folgt geändert:
1. Dem § 26 wird folgender Satz angefügt:
 „Ein Zuständigkeitswechsel nach Satz 1 tritt solange nicht ein, wie
 1. über einen Insolvenzantrag noch nicht entschieden wurde,
 2. ein eröffnetes Insolvenzverfahren noch nicht aufgehoben wurde oder
  3. sich eine Personengesellschaft oder eine juristische Person in Liquidation befindet.“
2. § 42 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Durch Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten des Rechts kann das Steuergesetz
 nicht umgangen werden. Ein Missbrauch liegt vor, wenn eine zu einem Steuervorteil führende
 ungewöhnliche rechtliche Gestaltung gewählt wird, für die keine beachtlichen
 außersteuerlichen Gründe durch den Steuerpflichtigen nachgewiesen werden. Ungewöhnlich
 ist eine Gestaltung, die nicht der Gestaltung entspricht, die vom Gesetzgeber in
 Übereinstimmung mit der Verkehrsanschauung zum Erreichen bestimmter wirtschaftlicher
 Ziele vorausgesetzt wurde. Liegt ein Missbrauch vor, entsteht der Steueranspruch wie bei
 einer gewöhnlichen rechtlichen Gestaltung.“
 b) In Absatz 2 werden vor dem Wort „anwendbar“ die Wörter „neben anderen Vorschriften“
 eingefügt.
3. § 116 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Der den Satz 1 abschließende Punkt wird durch ein Semikolon ersetzt und folgender Halbsatz
 angefügt:
 „daneben dürfen diese Tatsachen auch der für das Steuerstrafverfahren zuständigen
 Finanzbehörde (§ 386) mitgeteilt werden.“
 b) Der den Satz 2 abschließende Punkt wird durch ein Komma ersetzt und folgender Satzteil
 angefügt:
 „soweit diese nicht bereits erkennbar unmittelbar informiert worden sind.“
4. § 139b wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Nummer 11 wird folgende Nummer 12 eingefügt:
 „12. Übermittlungssperren nach dem Melderechtsrahmengesetz und den Meldegesetzen
 der Länder,“.
 bb) Die bisherige Nummer 12 wird Nummer 13.
 b) Dem Absatz 5 werden folgende Sätze angefügt:
 „Übermittlungssperren nach dem Melderechtsrahmengesetz und den Meldegesetzen der
 Länder sind zu beachten und im Fall einer zulässigen Datenübermittlung ebenfalls zu
 übermitteln. Der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, hat die Übermittlungssperren
 ebenfalls zu beachten.“
 c) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
 aa) Der Satz 1 Nr. 8 abschließende Punkt wird durch ein Komma ersetzt und folgende
 Nummern 9 und 10 werden angefügt:
 „9. Tag des Ein- und Auszugs,
 10. Übermittlungssperren nach dem Melderechtsrahmengesetz und den Meldegesetzen
 der Länder.“
 bb) Nach Satz 5 wird folgender Satz angefügt:
 „Die Daten nach Satz 1 Nr. 9 sind spätestens mit Ablauf des der Übermittlung durch die
 Meldebehörden folgenden Kalendermonats zu löschen.“
 d) In Absatz 7 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 6 Satz 2 bis 5“ durch die Angabe „Absatz 6 Satz
 2 bis 6“ ersetzt.
 e) In Absatz 8 wird die Angabe „Absatz 6 Satz 1 Nr. 1 bis 8“ durch die Angabe „Absatz 6 Satz 1
 Nr. 1 bis 10“ ersetzt.
5. § 178 Abs. 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
  „Auf die Festsetzung der Kosten sind die für Verbrauchsteuern geltenden Vorschriften
 entsprechend anzuwenden.“
6. Dem § 393 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Erkenntnisse, die die Finanzbehörde oder die Staatsanwaltschaft rechtmäßig im Rahmen
 strafrechtlicher Ermittlungen gewonnen hat, dürfen im Besteuerungsverfahren verwendet werden.
 Dies gilt auch für Erkenntnisse, die dem Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis unterliegen, soweit
 nach den Vorschriften der Strafprozessordnung Auskunft an die Steuerbehörden erteilt werden
 darf.“
 Artikel 15
 Änderung des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung
 Nach Artikel 97 § 6 des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung vom 14. Dezember 1976
(BGBl. I S. 3341 (1977 S. 667)), zuletzt geändert durch Artikel 11 des Gesetzes vom 13. Dezember
2006 (BGBl. I S. 2878), wird folgender § 7 eingefügt:
 „§ 7
 Missbrauch von rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten
 § 42 Abs. 1 der Abgabenordnung in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom … (BGBl. I S.
… [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
Änderungsgesetzes]) ist ab dem 1. Januar 2008 für Kalenderjahre, die nach dem 31. Dezember 2007
beginnen, anzuwenden. Für Kalenderjahre, die vor dem 1. Januar 2008 liegen, ist § 42 Abs. 1 der
Abgabenordnung in der am … [einsetzen: Tag der Verkündung] geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden.“
 Artikel 16
 Änderung des Zerlegungsgesetzes
 Das Zerlegungsgesetz vom 6. August 1998 (BGBl. I S. 1998), zuletzt geändert durch Artikel 13
des Gesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782), wird wie folgt geändert:
1. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Feststellungszeitraum ist jeweils das Kalenderjahr.“
 b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach den Wörtern „gespeichert sind“ und dem sich anschließenden
 Komma die Angabe „mit Stand 28. Februar des dritten Folgejahres, das dem
 Feststellungszeitraum folgt,“ eingefügt.
 c) Absatz 5 wird wie folgt gefasst:
 „(5) Die Prozentsätze gelten für die Zerlegung der Lohnsteuer im dritten Kalenderjahr,
 das dem Feststellungszeitraum folgt.“
 d) In Absatz 6 Nr. 1 werden die Wörter „der Kalenderjahre, für die“ durch die Wörter „des
 Kalenderjahres, für das“ ersetzt.
2. § 12 Abs. 3 Satz 1 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Die Zerlegung der Lohnsteuer nach dem dritten Abschnitt dieses Gesetzes in der Fassung des
 Artikels 16 des Gesetzes vom … (BGBl. I … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der
 Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist erstmals für das Kalenderjahr 2010 nach
 den Verhältnissen im Kalenderjahr 2007 durchzuführen. Die Zerlegung der Lohnsteuer für
  Kalenderjahre vor 2010 richtet sich nach diesem Gesetz in der am 20. Dezember 2003 geltenden
 Fassung.“
3. In § 2 Abs. 1 Satz 3, § 7 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 2, Abs. 6 Halbsatz 1, Abs. 6
 Nr. 1 und 2 sowie in § 8 Abs. 1 Satz 3 wird jeweils das Wort „Vomhundertsätze“ durch das Wort
 „Prozentsätze“ und in § 7 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4 Satz 1 sowie in § 8 Abs. 1 Satz 2, Abs. 3 Satz 1
 jeweils das Wort „Vomhundertsätzen“ durch das Wort „Prozentsätzen“ ersetzt.
4. In § 12 Abs. 4 Satz 3 werden jeweils die Wörter „vom Hundert“ durch das Wort „Prozent“ersetzt.
 Artikel 17
 Änderung des EG-Amtshilfe-Gesetzes
 Das EG-Amtshilfe-Gesetz vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436, 2441), zuletzt geändert
durch Artikel 4 Abs. 29 des Gesetzes vom 22. September 2005 (BGBl. I S. 2809), wird wie folgt
geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird die Angabe „zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/56/EG des Rates
 vom 21. April 2004 (ABl. EU Nr. L 127 S. 70)“ durch die Angabe „zuletzt geändert durch die
 Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 129)“
 ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „sowie für die zutreffende Erhebung der indirekten
 Steuern“ gestrichen.
2. § 1a Abs. 3 wird aufgehoben.
3. § 2 Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Finanzbehörden können der zuständigen Finanzbehörde eines anderen
 Mitgliedstaates die in § 1 Abs. 2 bezeichneten Auskünfte ohne Ersuchen erteilen, die für die
 zutreffende Besteuerung eines Steuerpflichtigen im anderen Mitgliedstaat geeignet sein können.
 Auskünfte sollen erteilt werden, wenn
 1. Gründe für die Vermutung bestehen, dass im anderen Mitgliedstaat der objektive Tatbestand
 einer Steuerverkürzung erfüllt ist oder erfüllt wird;
 2. zum Zweck der Steuerumgehung Geschäftsbeziehungen über andere Mitgliedstaaten oder
 dritte Staaten geleitet worden sind;
 3. eine insgesamt niedrigere Steuerbelastung dadurch eintreten kann, dass Gewinne zwischen
 nahe stehenden Personen nicht wie zwischen nicht nahe stehenden Personen abgegrenzt
 werden;
 4. ein Sachverhalt, auf Grund dessen eine Steuerermäßigung oder Steuerbefreiung gewährt
 worden ist, für den Steuerpflichtigen zu einer Besteuerung oder Steuererhöhung im anderen
 Mitgliedstaat führen könnte;
 5. ein im Zusammenhang mit der Auskunftserteilung eines anderen Mitgliedstaates ermittelter
 Sachverhalt für die zutreffende Steuerfestsetzung in diesem Mitgliedstaat erheblich ist.“
4. § 2a wird aufgehoben.
5. § 4 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden das Komma nach dem Wort „Aufsichtsbehörden“ sowie die Wörter
 „der zutreffenden Erhebung der indirekten Steuern“ gestrichen.
 bb) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Die Auskünfte dürfen auch in einem gerichtlichen Verfahren oder in einem Straf- oder
 Bußgeldverfahren für Zwecke dieser Verfahren unmittelbar an diesen Verfahren
  beteiligten Personen offenbart werden, wenn diese Verfahren im Zusammenhang mit der
 Steuerfestsetzung oder der Überprüfung der Steuerfestsetzung stehen.“
 b) In Absatz 4 Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „oder die zutreffende Erhebung der indirekten
 Steuern“ gestrichen.
 Artikel 18
 Änderung des Gesetzes über Steuerstatistiken
 Das Gesetz über Steuerstatistiken vom 11. Oktober 1995 (BGBl. I S. 1250, 1409), zuletzt geändert
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Juli 2006 (BGBl. I S. 1652), wird wie folgt geändert:
1. § 1 Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Im Rahmen der Lohn- und Einkommensteuerstatistik werden die nicht von den
 Wohnsitzländern vereinnahmten Lohnsteuerbeträge für die Zerlegung der Lohnsteuer nach § 7 des
 Zerlegungsgesetzes vom 6. August 1998 (BGBl I S. 1998), das zuletzt durch Artikel 13 des
 Gesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
 Fassung ermittelt. Ab dem Veranlagungsjahr 2007 werden die Lohnsteuerbeträge nach Satz 1
 jährlich ermittelt.“
2. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Für die Umsatzsteuerstatistik werden jährlich folgende Erhebungsmerkmale erfasst:
 1. bei Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von Umsatzsteuer-Voranmeldungen verpflichtet
 sind:
 a) steuerbare Umsätze (ohne Einfuhrumsätze), Umsatzsteuer, Vorsteuer mit den im
 Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben;
 b) Sitz (Gemeinde), Rechtsform, Organschaft, Wirtschaftszweig, Beginn und Ende der
 Steuerpflicht, Besteuerungsform, Vorauszahlungszeitraum;
 2. bei Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von Umsatzsteuer-Erklärungen verpflichtet sind,
 erstmals für 2006, die in Nummer 1 genannten Erhebungsmerkmale sowie der
 Festsetzungszeitraum.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 2 Buchstabe b werden nach dem Klammerzusatz „(Gemeinde)“ ein Komma
 sowie das Wort „Rechtsform,“ eingefügt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Ab 2008 werden von Personengesellschaften und Gemeinschaften, soweit im
 Besteuerungsverfahren eine gesonderte und einheitliche Feststellung der Einkünfte
 vorgenommen worden ist, die in Satz 1 Nr. 2 genannten Erhebungsmerkmale jährlich
 erfasst.“
 c) Absatz 7 wird wie folgt gefasst:
 „(7) Für die Erbschaft- und Schenkungsteuerstatistik werden folgende
 Erhebungsmerkmale erfasst:
 1. für 2002 und 2007 für die Erwerbe, für die in dem jeweiligen Kalenderjahr Erbschaft-
 oder Schenkungsteuer erstmalig festgesetzt worden ist, und zusätzlich für 2006, soweit
 der Wert des Erwerbsvermögens durch automatisierte Verfahren ermittelt worden ist:
 a) steuerpflichtiger Erwerb nach Vermögensarten, Steuerklasse des Erwerbers,
 Steuersatz und festgesetzter Erbschaft- oder Schenkungsteuer mit den im
 Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben; bei mehreren Erwerben aus dem
 Nachlass eines Inländers zusätzlich der Nachlass untergliedert nach
 Vermögensarten, sowie Abzüge für Nachlassverbindlichkeiten;
  b) Erwerbsart, Jahr der Entstehung der Steuer, Art der Steuerpflicht.
 2. jährlich, erstmals für 2008, für die Erwerbe, für die in dem Kalenderjahr Erbschaft- oder
 Schenkungsteuer festgesetzt worden ist:
 a) steuerpflichtiger Erwerb nach Vermögensarten, Steuerklasse des Erwerbers,
 Steuersatz und festgesetzter Erbschaft- oder Schenkungsteuer mit den im
 Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben; bei mehreren Erwerben aus dem
 Nachlass eines Inländers zusätzlich der Nachlass untergliedert nach
 Vermögensarten, sowie Abzüge für Nachlassverbindlichkeiten;
 b) Erwerbsart, Jahr der Entstehung der Steuer, Art der Steuerpflicht.“
3. § 2a Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach dem Wort „Zusatzaufbereitungen“ werden die Wörter „einschließlich der
 Entwicklung und des Betriebs von Mikrosimulationsmodellen“ eingefügt.
 bb) Die Wörter „dieser Aufbereitung“ werden gestrichen.
 b) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „§ 7 Abs. 6a ist entsprechend anzuwenden.“
4. Nach § 2b wird folgender § 2c eingefügt:
 „§ 2c
 Zusammenführung von Einzelangaben
 (1) Das Statische Bundesamt darf die ihm nach § 2b übermittelten Einzelangaben
 miteinander und mit den ihm nach § 2a übermittelten Einzelangaben, soweit sie sich auf
 Einzelunternehmen, Personengesellschaften und Gemeinschaften beziehen, zu den in § 2a Abs. 3
 Satz 1 genannten Zwecken zusammenführen.
 (2) Für Verlaufsuntersuchungen über mehrere Veranlagungsjahre darf das Statistische
 Bundesamt nach den §§ 2a und 2b übermittelte Einzelangaben zu demselben Steuerpflichtigen
 zusammenführen.
 (3) § 7a Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.“
5. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) Der Nummer 4 abschließende Punkt wird durch ein Komma ersetzt und folgende Nummern 5
 und 6 werden angefügt:
 „5. für Personengesellschaften und Gemeinschaften die Finanzamt- und Steuernummer der
 Beteiligten bei der Statistik nach § 1 Abs. 1 Nr. 2,
 6. für Organgesellschaften die Finanzamt- und Steuernummer des Organträgers bei der
 Statistik nach § 1 Abs. 1 Nr. 3.“
 b) Folgender Satz wird angefügt:
 „Die Finanzamt- und Steuernummern dürfen vom Statistischen Bundesamt und den
 statistischen Ämtern der Länder gespeichert werden.“
6. § 6 Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Für die Statistik nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 und die Aufgaben nach § 1 Abs. 2 übermitteln die
 Finanzbehörden der Länder den statistischen Ämtern der Länder die Lohnsteuerkarten und die
 elektronischen Lohnsteuerbescheinigungen. Die Lohnsteuerkarten sind zu vernichten und die
 elektronischen Lohnsteuerbescheinigungen zu löschen, sobald sie für die in Satz 1 genannten
 Zwecke nicht mehr benötigt werden.“
7. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 werden die Wörter „über die Lohn- und Einkommensteuer“ gestrichen.
  b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Zusatzaufbereitungen“ die Wörter „einschließlich der
 Entwicklung und des Betriebs von Mikrosimulationsmodellen“ eingefügt sowie die
 Angabe „10 vom Hundert“ durch die Wörter „zehn Prozent“ ersetzt.
 bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch folgende Sätze ersetzt:
 „Es ist sicherzustellen, dass bei den Zusatzaufbereitungen im Bundesministerium der
 Finanzen und in den obersten Finanzbehörden der Länder das Statistikgeheimnis gewahrt
 wird. Dafür ist die Trennung von nichtstatistischen Aufgaben durch Organisation und
 Verfahren zu gewährleisten. Die mit der Durchführung der Zusatzaufbereitungen
 einschließlich der Entwicklung und des Betriebs von Mikrosimulationsmodellen
 beauftragten Personen müssen Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
 Verpflichtete (§ 30 Abs. 3 Nr. 1 der Abgabenordnung) sein.“
 cc) Folgender Satz wird angefügt:
 „§ 9 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend.“
 c) In Absatz 5 werden die Wörter „übermitteln dem Statistischen Bundesamt für die Aufgaben
 nach § 1 Abs. 4 die Einzelangaben nach § 3 und stellen ihm auf Anforderung“ durch die
 Wörter „stellen dem Statistischen Bundesamt auf Ersuchen“ ersetzt.
 d) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Zusatzaufbereitungen“ die Wörter „einschließlich der
 Entwicklung und des Betriebs von Mikrosimulationsmodellen“ eingefügt und die Wörter
 „nach § 1 Abs. 1 und § 3 angeordneten Statistiken“ durch die Wörter „Statistiken nach
 § 1 Abs. 1“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 wird die Zahl „6“ durch die Zahl „8“ ersetzt.
 e) Folgender Absatz 6a wird eingefügt:
 „(6a) Das Bundesministerium der Finanzen und die obersten Finanzbehörden der
 Länder dürfen die vom Statistischen Bundesamt nach Absatz 6 übermittelten Einzelangaben
 für die Entwicklung und den Betrieb von Mikrosimulationsmodellen an von ihnen beauftragte
 Forschungseinrichtungen übermitteln. Die in den Forschungseinrichtungen mit der
 Entwicklung und dem Betrieb der Mikrosimulationsmodelle beauftragten Personen müssen
 Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sein. Personen, die
 Einzelangaben erhalten sollen und die nicht Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst
 besonders Verpflichtete sind, sind vor der Übermittlung zur Geheimhaltung zu verpflichten.
 § 1 Abs. 2, 3 und 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469,
 547), das zuletzt durch § 1 Nr. 4 des Gesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942)
 geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gilt entsprechend. Die beauftragten
 Personen dürfen aus ihrer Tätigkeit gewonnene Erkenntnisse nur für die Entwicklung und den
 Betrieb von Mikrosimulationsmodellen zu den in Absatz 6 Satz 1 genannten Zwecken
 verwenden. § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend.“
 f) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Absätze 1 bis 6“ durch die Angabe „Absätze 1 bis 6a“
 ersetzt.
8. Folgender § 7a wird eingefügt:
 „§ 7a
 Zusammenführung von Einzelangaben
 (1) Das Statistische Bundesamt darf Einzelangaben aus den Statistiken nach § 1 Abs. 1
 Nr. 1, 3, 6 und 7 miteinander und mit Einzelangaben aus der Einkommensteuerstatistik nach § 1
 Abs. 1 Nr. 2, zu den in § 7 Abs. 6 Satz 1 genannten Zwecken zusammenführen, soweit sie sich auf
 Einzelunternehmen, Personengesellschaften und Gemeinschaften beziehen. Die nach Satz 1
 zusammengeführten Daten dürfen auch mit Daten aus dem Statistikregister nach § 1 Abs. 1 des
 Statistikregistergesetzes vom 16. Juni 1998 (BGBl. I S. 1300), das zuletzt durch Artikel 12 des
 Gesetzes vom 10. November 2006 (BGBl. I S. 2553) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
  Fassung und mit Daten, die nach dem Verwaltungsdatenverwendungsgesetz übermittelt wurden,
 zusammengeführt werden.
 (2) Für Verlaufsuntersuchungen über mehrere Jahre dürfen im Rahmen der Statistiken nach
 § 1 Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 6 und 7 Einzelangaben zu demselben Steuerpflichtigen zusammengeführt
 werden.
 (3) Das Statistische Bundesamt darf die nach den Absätzen 1 und 2 zusammengeführten
 Daten für Zusatzaufbereitungen nach § 7 Abs. 6 ohne Hilfsmerkmale an das Bundesministerium
 der Finanzen und die obersten Finanzbehörden der Länder übermittelt werden. § 7 Abs. 4 Satz 4
 bis 8 gilt entsprechend. Das Bundesministerium der Finanzen und die obersten Finanzbehörden der
 Länder dürfen die vom Statistischen Bundesamt übermittelten zusammengeführten Daten zur
 Entwicklung und den Betrieb von Mikrosimulationsmodellen an die von ihnen beauftragten
 Forschungseinrichtungen übermitteln. § 7 Abs. 6a Satz 2 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.“
 Artikel 19
 Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung
 § 5c der Zweite Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 31. Juli 1995 (BGBl. I S. 1011),
zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 5 der Verordnung vom 10. Juli 2007 (BGBl. I S. 1388), wird wie
folgt geändert:
1. Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Nummer 8 werden folgende Nummern 9 und 10 eingefügt:
 „9. Tag des Ein- und Auszugs 1301, 1306,
 10. Übermittlungssperren 1801,“.“
 b) Die bisherigen Nummern 9 und 10 werden die Nummern 10 und 11.
2. Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „Die Daten nach Satz 1 Nr. 9 und 10 sind zu übermitteln, sobald die technischen Voraussetzungen
 für die Übermittlung geschaffen worden sind, spätestens jedoch ab dem 1. September 2008.“
 Artikel 20
 Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens
 (Bodenschätzungsgesetz - BodSchätzG)
 Inhaltsübersicht
 Abschnitt 1
 Allgemeines
§1 Umfang und Zweck
§2 Begriffsbestimmungen
 Abschnitt 2
 Besondere Schätzungsvorschriften
§3 Schätzungsrahmen
§4 Wertzahlen
§5 Klassen-, Klassenabschnitts- und Sonderflächen der Bodenschätzung
§6 Musterstücke
§7 Vergleichsstücke
 §8 Bodenprofile
§9 Ertragsmesszahl
§ 10 Schätzungsbücher und -karten
§ 11 Nachschätzung
 Abschnitt 3
 Verfahrensvorschriften
§ 12 Anwendung der Abgabenordnung
§ 13 Offenlegung der Bodenschätzungsergebnisse
§ 14 Übernahme in das Liegenschaftskataster
§ 15 Betreten von Grundstücken
§ 16 Aufgaben anderer Behörden
 Abschnitt 4
 Schätzungsbeirat, Schätzungsausschüsse
§ 17 Schätzungsbeirat
§ 18 Schätzungsausschüsse
 Abschnitt 5
 Schlussvorschriften
§ 19 Nutzung der Ergebnisse der Bodenschätzung durch andere Behörden
§ 20 Fortgeltung bisherigen Rechts
Anlage 1 Ackerschätzungsrahmen
Anlage 2 Grünlandschätzungsrahmen
 Abschnitt 1
 Allgemeines
 §1
 Umfang und Zweck
 (1) Zweck der Bodenschätzung ist es, für die Besteuerung der landwirtschaftlich nutzbaren
Flächen des Bundesgebiets einheitliche Bewertungsgrundlagen zu schaffen. Die Bodenschätzung dient
auch nichtsteuerlichen Zwecken, insbesondere der Agrarordnung, dem Bodenschutz und
Bodeninformationssystemen.
 (2) Die Bodenschätzung im Sinne dieses Gesetzes umfasst:
1. die Untersuchung des Bodens nach seiner Beschaffenheit,
2. die Beschreibung des Bodens in Schätzungsbüchern sowie die räumliche Abgrenzung in
 Schätzungskarten und
3. die Feststellung der Ertragsfähigkeit auf Grund der natürlichen Ertragsbedingungen; das sind
 Bodenbeschaffenheit, Geländegestaltung, klimatische Verhältnisse und Wasserverhältnisse.
Die Ergebnisse der Bodenschätzung sollen automatisiert verarbeitet werden.
  §2
 Begriffsbestimmungen
 (1) Zu den landwirtschaftlich nutzbaren Flächen im Sinne des § 1 gehören die folgenden
Nutzungsarten:
1. Ackerland,
2. Grünland.
 (2) Bei der Feststellung der Nutzungsarten ist von einer der natürlichen Ertragsfähigkeit
entsprechenden gemeinüblichen Bewirtschaftung auszugehen; abweichende Bewirtschaftungsformen
bleiben unberücksichtigt. Bei einem regelmäßigen Wechsel verschiedener Nutzungsarten auf derselben
Fläche (Wechselland) ist die vorherrschende Nutzungsart anzunehmen. Die Bezeichnung der
abweichenden Nutzungsart ist zusätzlich in den Schätzungsbüchern und -karten festzuhalten.
 (3) Die Nutzungsarten werden durch die folgenden Merkmale bestimmt:
1. das Ackerland umfasst die Bodenflächen zum feldmäßigen Anbau von Getreide, Hülsen- und
 Ölfrüchten, Hackfrüchten, Futterpflanzen, Obst und Sonderkulturen sowie Gartengewächsen. Zum
 Ackerland gehört auch das Acker-Grünland, das durch einen Wechsel in der Nutzung von
 Ackerland und Grünland gekennzeichnet ist. Hierbei überwiegt die Ackernutzung.
2. das Grünland umfasst die Dauergrasflächen, die in der Regel gemäht oder geweidet werden. Zum
 Grünland gehört auch der Grünland-Acker, der durch einen Wechsel in der Nutzung von Grünland
 und Ackerland gekennzeichnet ist. Hierbei überwiegt die Grünlandnutzung. Besonders zu
 bezeichnen sind:
 a) als Grünland-Wiese diejenigen Dauergrasflächen, die infolge ihrer feuchten Lage nur gemäht
 werden können (absolutes Dauergrünland),
 b) als Grünland-Streuwiese diejenigen stark vernässten Dauergrünlandflächen, die ausschließlich
 oder in der Hauptsache durch Entnahme von Streu genutzt werden können,
 c) als Grünland-Hutung diejenigen Flächen geringer Ertragsfähigkeit, die nicht bestellt werden
 können und im Allgemeinen nur eine Weidenutzung zulassen.
 Abschnitt 2
 Besondere Schätzungsvorschriften
 §3
 Schätzungsrahmen
 Grundlage für eine einheitliche Beurteilung der natürlichen Ertragsfähigkeit der Böden im
Bundesgebiet ist
1. für Ackerland der Ackerschätzungsrahmen (Anlage 1) und
2. für Grünland der Grünlandschätzungsrahmen (Anlage 2).
Die Schätzungsrahmen weisen Wertzahlen aus, die als Verhältniszahlen die Unterschiede im Reinertrag
bei gemeinüblicher und ordnungsgemäßer Bewirtschaftung zum Ausdruck bringen.
 §4
 Wertzahlen
 (1) Bei der Ermittlung der Wertzahlen sind alle die natürliche Ertragsfähigkeit beeinflussenden
Umstände, insbesondere beim Ackerland Bodenart, Zustandsstufe und Entstehung und beim Grünland
Bodenart, Bodenstufe, Klima und Wasserverhältnisse zu berücksichtigen.
  (2) Für das Ackerland werden als Wertzahlen Bodenzahl und Ackerzahl festgelegt. Die
Bodenzahl bringt die durch Bodenbeschaffenheit bedingten Unterschiede der natürlichen
Ertragsfähigkeit zum Ausdruck. Die Ackerzahl berücksichtigt außerdem Ertragsunterschiede, die auf
Klima, Geländegestaltung und andere natürliche Ertragsbedingungen zurückzuführen sind, durch
prozentuale Zu- und Abrechnungen an der Bodenzahl.
 (3) Für das Grünland werden als Wertzahlen Grünlandgrundzahl und Grünlandzahl festgelegt.
Die Grünlandgrundzahl bringt die durch Bodenbeschaffenheit, Klima- und Wasserverhältnisse
bedingten Unterschiede der natürlichen Ertragsfähigkeit zum Ausdruck. Die Grünlandzahl
berücksichtigt außerdem die Ertragsunterschiede, die auf Geländegestaltung und andere natürliche
Ertragsbedingungen zurückzuführen sind, durch prozentuale Abrechnungen an der Grünlandgrundzahl.
Bei der Schätzung von Grünland-Hutungen und Grünland-Streuwiesen werden nur die Grünlandzahlen
festgelegt.
 §5
 Klassen-, Klassenabschnitts- und Sonderflächen der Bodenschätzung
 Flächen, die sich in Bodenbeschaffenheit, Geländegestaltung, klimatischen Verhältnissen und
Wasserverhältnissen wesentlich unterscheiden, sind als Klassenflächen voneinander abzugrenzen.
Innerhalb der Klassenflächen können bei Abweichungen der Bodenbeschaffenheit oder der
Wasserverhältnisse Klassenabschnittsflächen gebildet werden. Wesentliche Abweichungen der übrigen
natürlichen Ertragsbedingungen werden durch die Abgrenzung von Sonderflächen berücksichtigt.
 §6
 Musterstücke
 (1) Zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der Bodenschätzung werden ausgewählte Bodenflächen
als Musterstücke geschätzt. Die Gesamtheit der Musterstücke soll einen Querschnitt über die im
Bundesgebiet hauptsächlich vorhandenen Böden hinsichtlich ihrer natürlichen Ertragsfähigkeit
darstellen.
 (2) Die natürliche Ertragsfähigkeit der Musterstücke ist auf der Grundlage der Schätzungsrahmen
(§ 3) einzustufen.
 (3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der
Besteuerung und des Steueraufkommens durch Rechtsverordnung, ohne Zustimmung des Bundesrates,
die in Absatz 1 genannten Musterstücke im Bundesgesetzblatt bekannt zu machen
 §7
 Vergleichsstücke
 In jeder Gemarkung sind für die wichtigsten und besonders typischen Böden Vergleichsstücke
auszuwählen und zu beschreiben. Die Schätzung der Vergleichsstücke ist in Anlehnung an die
Bewertung der Musterstücke durchzuführen.
 §8
 Bodenprofile
 Die Bodenbeschaffenheit der Klassen- und Klassenabschnittsflächen ist anhand eines für die
jeweilige Klasse und den jeweiligen Klassenabschnitt typischen Bodenprofils – bestimmendes Grabloch
– zu beschreiben. Ihre Ertragsfähigkeit ist in Anlehnung an Musterstücke und Vergleichstücke zu
schätzen.
  §9
 Ertragsmesszahl
 (1) Die Ertragsmesszahl drückt die natürliche Ertragsfähigkeit einer bodengeschätzten Fläche
aus. Sie ist das Produkt einer Fläche in Ar und der Acker- oder Grünlandzahl (Wertzahlen).
 (2) Bestehen innerhalb einer Fläche mehrere Teilflächen mit verschiedenen Acker- oder
Grünlandzahlen, so bildet die Summe der Produkte der einzelnen Teilflächen in Ar und der jeweiligen
Wertzahl die Ertragsmesszahl der Gesamtfläche.
 § 10
 Schätzungsbücher und -karten
 (1) In den Schätzungsbüchern sind festzuhalten:
1. die Belegenheitsgemeinde oder -gemarkung,
2. das Datum der Schätzung,
3. die Bezeichnung der für die Schätzung maßgeblichen Nutzungsart,
4. die Bezeichnung der Klassen-, Klassenabschnitts- und Sonderflächen,
5. die Beschreibung der Bodenprofile (bestimmende und nicht bestimmende Grablöcher),
6. die Wertzahlen.
 (2) In den Schätzungskarten sind festzuhalten:
1. die räumliche Abgrenzung der Klassen-, Klassenabschnitts- und Sonderflächen und deren
 Bezeichnung,
2. die Wertzahlen,
3. die Lage und Nummer der Bodenprofile einschließlich der Kennzeichnung der bestimmenden und
 nicht bestimmenden Grablöcher.
 (3) Musterstücke und Vergleichstücke sind in Schätzungsbüchern und -karten darzustellen.
 § 11
 Nachschätzung
 (1) Wenn sich die natürlichen Ertragsbedingungen, die den Bodenschätzungsergebnissen
einzelner Bodenflächen zugrunde liegen, durch natürliche Ereignisse oder durch künstliche Maßnahmen
wesentlich und nachhaltig verändert haben oder sich die Nutzungsart (§ 2) nachhaltig geändert hat, ist
eine Nachschätzung durchzuführen.
 (2) Im Rahmen der Nachschätzung sind Flächen auszuscheiden, die nicht mehr zur
landwirtschaftlichen Nutzung gehören. Bisher nicht einer Bodenschätzung unterliegende Flächen, für
die sich jetzt eine landwirtschaftliche Nutzung ergibt, sind zu erfassen.
 Abschnitt 3
 Verfahrensvorschriften
 § 12
 Anwendung der Abgabenordnung
 Sofern dieses Gesetz keine andere Regelung trifft, finden der Dritte Abschnitt des Ersten Teils
(§§ 16 bis 29), der Dritte Teil (§§ 78 bis 133) und der Siebente Teil (§§ 347 bis 368) der
 Abgabenordnung Anwendung. Die Vorschriften über die gesonderte Feststellung von Einheitswerten
(§§ 180 bis 183 der Abgabenordnung) sind entsprechend anzuwenden.
 § 13
 Offenlegung der Bodenschätzungsergebnisse
 (1) Die Ergebnisse der Bodenschätzung sind den Eigentümern und Nutzungsberechtigten durch
Offenlegung bekannt zu geben.
 (2) Die Offenlegungsfrist beträgt einen Monat. Ihr Beginn ist regelmäßig nach § 122 Abs. 3 und 4
der Abgabenordnung öffentlich bekannt zu geben.
 (3) Mit dem Ablauf der Offenlegungsfrist treten die Rechtswirkungen eines
Feststellungsbescheids über die Ergebnisse der Bodenschätzung ein. Als Bekanntgabe gilt der letzte Tag
der Offenlegungsfrist.
 (4) Die Offenlegung hat regelmäßig zu den üblichen Dienstzeiten in den Räumen des Finanzamts
stattzufinden.
 § 14
 Übernahme in das Liegenschaftskataster
 (1) Nach Bestandskraft sind die Bodenschätzungsergebnisse sowie die Lage und Bezeichnung der
Bodenprofile (§ 8) unverzüglich in das Liegenschaftskataster zu übernehmen.
 (2) Die mit der Führung des Liegenschaftskatasters beauftragten Behörden berechnen nach § 9
für jedes Flurstück anlassbezogen die Ertragsmesszahl.
 (3) Die Musterstücke und Vergleichsstücke sind im Liegenschaftskataster besonders zu
kennzeichnen.
 § 15
 Betreten von Grundstücken
 Die Eigentümer und Nutzungsberechtigten der Grundstücke sind verpflichtet, den mit der
Durchführung dieses Gesetzes Beauftragten jederzeit das Betreten der Grundstücke zu gestatten und die
erforderlichen Maßnahmen, insbesondere Aufgrabungen, zu dulden. Für nicht vorsätzlich verursachte
Schäden besteht kein Anspruch auf Schadensersatz. Die Durchführung von Bodenschätzungsarbeiten in
einer Gemarkung ist in ortsüblicher Weise bekannt zu geben.
 § 16
 Aufgaben anderer Behörden
 Zur Durchführung der Bodenschätzung sind die nach Landesrecht zuständigen Behörden
verpflichtet, die erforderlichen Grundlagen bereitzustellen.
  Abschnitt 4
 Schätzungsbeirat, Schätzungsausschüsse
 § 17
 Schätzungsbeirat
 (1) Zur Schätzung der Musterstücke und zur Vorbereitung der Bekanntgabe in einer
Rechtsverordnung (§ 6 Abs. 3) wird beim Bundesministerium der Finanzen ein Schätzungsbeirat
gebildet.
 (2) Dem Schätzungsbeirat des Bundes gehören an
1. ein Vertreter/eine Vertreterin des Bundesministeriums der Finanzen als Vorsitzende(r),
2. ein Vertreter/eine Vertreterin des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
 Verbraucherschutz,
3. zehn weitere Mitglieder mit besonderer Sachkenntnis auf dem Gebiet der Landwirtschaft und der
 Bodenkunde.
Das Bundesministerium der Finanzen beruft im Benehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz die Mitglieder nach Satz 1 Nr. 3 auf Vorschlag der obersten
Finanzbehörden der Länder. Die Berufung kann mit Zustimmung der obersten Finanzbehörden der
Länder zurückgenommen werden.
 (3) Der Schätzungsbeirat gibt sich eine Geschäftsordnung, in der Einzelheiten der Mitwirkung,
der Geschäftsführung, der Beschlussfassung sowie Rechte und Pflichten der Mitglieder geregelt werden.
 § 18
 Schätzungsausschüsse
 (1) Zur Durchführung der Bodenschätzung und Ermittlung der Schätzungsergebnisse werden bei
den Finanzämtern Schätzungsausschüsse gebildet. Für mehrere Finanzämter kann auch ein
gemeinsamer Schätzungsausschuss eingerichtet werden.
 (2) Einem Schätzungsausschuss gehören an
1. ein Amtlicher Landwirtschaftlicher Sachverständiger oder eine Amtliche Landwirtschaftliche
 Sachverständige der Finanzverwaltung als Vorsitzender oder Vorsitzende und
2. von der Finanzverwaltung zu berufende Ehrenamtliche Bodenschätzer mit Kenntnissen auf den
 Gebieten der Landwirtschaft und der Bodenkunde.
Der Schätzungsausschuss wird unterstützt durch einen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin zur
Durchführung der vermessungstechnischen Arbeiten.
 (3) Der Schätzungsausschuss wirkt bei der Schätzung der Vergleichsstücke (§ 7) mit, die
verantwortlich von der zuständigen Landesbehörde vor Durchführung der eigentlichen
Schätzungsarbeiten ausgewählt und eingestuft werden.
  Abschnitt 5
 Schlussvorschriften
 § 19
 Nutzung der Ergebnisse der Bodenschätzung durch andere Behörden
 Die Ergebnisse und Daten der Bodenschätzung können anderen Behörden zur Erfüllung ihrer
Aufgaben übermittelt und von ihnen genutzt werden. Die Weitergabe an andere Nutzer erfolgt nach
landesrechtlichen Bestimmungen.
 § 20
 Fortgeltung bisherigen Rechts
 Die in der Anlage zu § 1 der Verordnung vom 20. April 2000 (BGBl. I S. 642) aufgeführten
Musterstücke behalten bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 6 Abs. 3 und der Bekanntgabe
neuer Musterstücke auf diesem Weg auch nach dem 1. Januar 2008 ihre Gültigkeit.
  
 Ackerschätzungsrahmen
 Die Bewertung des Ackerlandes erfolgt nach der Bodenart, d
 Bodenart Ent- Z
 stehung 1 2 3 
 S D 41 – 34 33 – 27 
 Sand Al 44 – 37 36 – 30 
 V 41 – 34 33 – 27 
 Sl (S/lS) D 51 – 43 42 – 35 
anlehmiger Al 53 – 46 45 – 38 
 Sand V 49 – 43 42 – 36 
 D 68 – 60 59 – 51 50 – 44 
 lS Lö 71 – 63 62 – 54 53 – 46 
 lehmiger Al 71 – 63 62 – 54 53 – 46 
 Sand V 57 – 51 50 – 44 
 Vg 47 – 41 
 SL D 75 – 68 67 – 60 59 – 52 
 (lS/sL) Lö 81 – 73 72 – 64 63 – 55 
 stark Al 80 – 72 71 – 63 62 – 55 
 lehmiger V 75 – 68 67 – 60 59 – 52 
 Sand Vg 55 – 48 
 D 84 – 76 75 – 68 67 – 60 
 sL Lö 92 – 83 82 – 74 73 – 65 
 sandiger Al 90 – 81 80 – 72 71 – 64 
 Lehm V 85 – 77 76 – 68 67 – 59 
 Vg 64 – 55 
 D 90 – 82 81 – 74 73 – 66 
 Lö 100 – 92 91 – 83 82 – 74 
 L Al 100 – 90 89 – 80 79 – 71 
 Lehm V 91 – 83 82 – 74 73 – 65 
 Vg 70 – 61 
 LT D 87 – 79 78 – 70 69 – 62 
 schwerer Al 91 – 83 82 – 74 73 – 65 
 Lehm V 87 – 79 78 – 70 69 – 61 
 Vg 67 – 58 
 D 71 – 64 63 – 56 
 T Al 74 – 66 65 – 58 
 Ton V 71 – 63 62 – 54 
 Vg 59 – 51 
 Mo
 Anlage 1
der Entstehung und der Zustandsstufe.
Zustandsstufe
 4 5 6 7
 26 – 21 20 – 16 15 – 12 11 – 7
 29 – 24 23 – 19 18 – 14 13 – 9
 26 – 21 20 – 16 15 – 12 11 – 7
 34 – 28 27 – 22 21 – 17 16 – 11
 37 – 31 30 – 24 23 – 19 18 – 13
 35 – 29 28 – 23 22 – 18 17 – 12
 43 – 37 36 – 30 29 – 23 22 – 16
 45 – 39 38 – 32 31 – 25 24 – 18
 45 – 39 38 – 32 31 – 25 24 – 18
 43 – 37 36 – 30 29 – 24 23 – 17
 40 – 34 33 – 27 26 – 20 19 – 12
 51 – 45 44 – 38 37 – 31 30 – 23
 54 – 47 46 – 40 39 – 33 32 – 25
 54 – 47 46 – 40 39 – 33 32 – 25
 51 – 44 43 – 37 36 – 30 29 – 22
 47 – 40 39 – 32 31 – 24 23 – 16
 59 – 53 52 – 46 45 – 39 38 – 30
 64 – 56 55 – 48 47 – 41 40 – 32
 63 – 56 55 – 48 47 – 41 40 – 32
 58 – 51 50 – 44 43 – 36 35 – 27
 54 – 45 44 – 36 35 – 27 26 – 18
 65 – 58 57 – 50 49 – 43 42 – 34
 73 – 65 64 – 56 55 – 46 45 – 36
 70 – 62 61 – 54 53 – 45 44 – 35
 64 – 56 55 – 47 46 – 39 38 – 30
 60 – 51 50 – 41 40 – 30 29 – 19
 61 – 54 53 – 46 45 – 38 37 – 28
 64 – 57 56 – 49 48 – 40 39 – 29
 60 – 52 51 – 43 42 – 34 33 – 24
 57 – 48 47 – 38 37 – 28 27 – 17
 55 – 48 47 – 40 39 – 30 29 – 18
 57 – 50 49 – 41 40 – 31 30 – 18
 53 – 45 44 – 36 35 – 26 25 – 14
 50 – 42 41 – 33 32 – 24 23 – 14
  Moor 54 – 46 45 – 37 36 – 29 28 – 22 21 – 16 15 – 10
Bodenart
Für die Bestimmung der Bodenart ist die Korngrößenzusammensetzung des Profils von der Ackerkrume
bis zu einer Tiefe maßgebend, die für das Pflanzenwachstum von Bedeutung ist. Die Einordnung der
Böden nach der Bodenart erfolgt bei der Bodenschätzung nach dem Anteil der abschlämmbaren
Teilchen (< 0,01 mm), wobei in der Regel bei wechselnden Bodenarten im Gesamtprofil eine mittlere
Bodenart angegeben wird.
Es werden acht mineralische Bodenarten und eine Moorgruppe unterschieden:
Sand (S), anlehmiger Sand (Sl), lehmiger Sand (lS), stark lehmiger Sand (SL), sandiger Lehm (sL),
Lehm (L), schwerer Lehm (LT), Ton (T) und Moor (Mo).
Zustandsstufe
Bei der Definition der Zustandsstufe ist von der Vorstellung ausgegangen worden, dass sich der Boden
entwickelt und verschiedene Stadien durchläuft. Von einem Zustand niedrigster Ertragsfähigkeit wird
über eine zunehmende Bodenbildung und eine daraus resultierende zunehmende Durchwurzelungstiefe
schließlich eine Stufe höchster Ertragsfähigkeit erreicht.
Dieser optimale Entwicklungsgrad des Bodens erfährt jedoch durch Entkalkung, Bleichung,
Versauerung und Verdichtung sowie abnehmende Durchwurzelungstiefe eine Alterung oder
Degradierung. Bei der Einordnung in die Zustandsstufe sind die Mächtigkeit und Beschaffenheit der
Ackerkrume sowie die Gründigkeit, das heißt die Durchwurzelbarkeit des Bodens, entscheidend.
Es werden sieben Zustandsstufen unterschieden, wobei die Stufe 1 den günstigsten Zustand, Stufe 7 den
ungünstigsten Zustand, also die geringste Entwicklung oder stärkste Verarmung kennzeichnet. Der
Bewertung der Moorböden liegen nur fünf Stufen zugrunde, wichtig für die Einstufung sind hier in
erster Linie der Grad der Zersetzung der organischen Substanz, der Umfang der mineralischen
Beimischung sowie der Grundwasserstand.
Entstehung
Die Entstehungsart als weiteres Kriterium bei der Einstufung der Ackerböden durch die
Bodenschätzung ist eine stark vereinfachte geologische Differenzierung des Ausgangsgesteins. Je nach
Alter und Lagerung des Ausgangsgesteins werden folgende Entstehungsarten unterschieden:
Al Alluvium (nacheiszeitliche Lockersedimente aus Abschwemmmassen und Ablagerungen von
 Fließgewässern),
Lö Löß (Lockersediment aus Windablagerung),
D Diluvium (Lockersediment und -gestein eiszeitlichen und tertiären Ausgangsmaterials),
V Verwitterung (Bodenentwicklung aus anstehendem Festgestein),
Vg stark steinige Verwitterungs- und Gesteinsböden,
g Zusatz bei hohem Grobbodenanteil von D- und Al-Böden (führt zur Wertminderung).
Treten in einem Bodenprofil zwei Entstehungsarten auf (Mischentstehung), so werden bei entsprechend
starker Ausprägung beide Symbole angegeben, zum Beispiel LöD oder DV.
Bodenzahl
Je nach Bodenart, Zustandsstufe und Entstehungsart erhalten die Böden im Ackerschätzungsrahmen
bestimmte Wertzahlen (Bodenzahlen) mit mehr oder weniger großen Spannen. Diese Bodenzahlen sind
Verhältniszahlen; sie bringen die Reinertragsunterschiede zum Ausdruck, die unter sonst gleichen
Verhältnissen bei gemeinüblicher und ordnungsgemäßer Bewirtschaftung allein durch die
Bodenbeschaffenheit bedingt sind. Der beste Boden erhält die Bodenzahl 100.
Als Bezugsgrößen bei der Aufstellung des Schätzungsrahmens wurden die folgenden Klima- und
Geländeverhältnisse sowie betriebswirtschaftlichen Bedingungen festgelegt:
8 °C mittlere Jahrestemperatur, 600 mm Jahresniederschlag, ebene bis schwach geneigte Lage,
annähernd optimaler Grundwasserstand und die betriebswirtschaftlichen Verhältnisse mittelbäuerlicher
Betriebe Mitteldeutschlands.
Ackerzahl
 Durch Zu- oder Abschläge bei günstigeren oder weniger günstigen natürlichen Ertragsbedingungen, wie
Klima, Geländegestaltung und anderem, ergibt sich die Ackerzahl. Die Ackerzahl ist somit Maßstab für
die natürliche Ertragsfähigkeit des Bodens am jeweiligen Standort. Die Höhe der Zu- und Abschläge ist
auch abhängig von der Bodenart. So wirken sich starke Niederschläge auf schwere Böden negativ, auf
leichtere Böden eher positiv aus.
Das gesamte Schätzungsergebnis eines Ackerbodens lautet zum Beispiel L 4 Al 65/70, das heißt, es
handelt sich um einen Lehmboden, Zustandsstufe 4, Entstehungsart Alluvium, Bodenzahl 65, Ackerzahl
70.
  Anlage 2
 Grünlandschätzungsrahmen
Für die Bewertung des Grünlandes ist ein besonderer Grünlandschätzungsrahmen maßgebend, der
hinsichtlich der für die Wertfindung notwendigen Faktoren vom Ackerschätzungsrahmen abweicht.
Für die Ertragsleistung des Grünlandes sind Temperatur und Wasserverhältnisse entscheidender als das
Ausgangsmaterial. Die Bodenart und die Zustandsstufe – im Grünlandschätzungsrahmen als Bodenstufe
bezeichnet – werden daher weniger differenziert als im Ackerschätzungsrahmen. Die Temperatur- und
Wasserverhältnisse sind unmittelbar in den Grünlandschätzungsrahmen einbezogen.
 Boden- Wasserverhältnisse
 Art Stufe Klima 1 2 3 4 5
 I a 60 – 51 50 – 43 42 – 35 34 – 28 27 – 20
 (45 – 40) b 52 – 44 43 – 36 35 – 29 28 – 23 22 – 16
 c 45 – 38 37 – 30 29 – 24 23 – 19 18 – 13
 S II a 50 – 43 42 – 36 35 – 29 28 – 23 22 – 16
 Sand (30 – 25) b 43 – 37 36 – 30 29 – 24 23 – 19 18 – 13
 c 37 – 32 31 – 26 25 – 21 20 – 16 15 – 10
 III a 41 – 34 33 – 28 27 – 23 22 – 18 17 – 12
 (20 – 15) b 36 – 30 29 – 24 23 – 19 18 – 15 14 – 10
 c 31 – 26 25 – 21 20 – 16 15 – 12 11 – 7
 I a 73 – 64 63 – 54 53 – 45 44 – 37 36 – 28
 (60 – 55) b 65 – 56 55 – 47 46 – 39 38 – 31 30 – 23
 c 57 – 49 48 – 41 40 – 34 33 – 27 26 – 19
 lS II a 62 – 54 53 – 45 44 – 37 36 – 30 29 – 22
 lehmiger (45 – 40) b 55 – 47 46 – 39 38 – 32 31 – 26 25 – 19
 Sand c 48 – 41 40 – 34 33 – 28 27 – 23 22 – 16
 III a 52 – 45 44 – 37 36 – 30 29 – 24 23 – 17
 (30 – 25) b 46 – 39 38 – 32 31 – 26 25 – 21 20 – 14
 c 40 – 34 33 – 28 27 – 23 22 – 18 17 – 11
 I a 88 – 77 76 – 66 65 – 55 54 – 44 43 – 33
 (75 – 70) b 80 – 70 69 – 59 58 – 49 48 – 40 39 – 30
 c 70 – 61 60 – 52 51 – 43 42 – 35 34 – 26
 L II a 75 – 65 64 – 55 54 – 46 45 – 38 37 – 28
 Lehm (60 – 55) b 68 – 59 58 – 50 49 – 41 40 – 33 32 – 24
 c 60 – 52 51 – 44 43 – 36 35 – 29 28 – 20
 III a 64 – 55 54 – 46 45 – 38 37 – 30 29 – 22
 (45 – 40) b 58 – 50 49 – 42 41 – 34 33 – 27 26 – 18
 c 51 – 44 43 – 37 36 – 30 29 – 23 22 – 14
 I a 88 – 77 76 – 66 65 – 55 54 – 44 43 – 33
 (70 – 65) b 80 – 70 69 – 59 58 – 48 47 – 39 38 – 28
 c 70 – 61 60 – 52 51 – 43 42 – 34 33 – 23
 T II a 74 – 64 63 – 54 53 – 45 44 – 36 35 – 26
 Ton (55 – 50) b 66 – 57 56 – 48 47 – 39 38 – 30 29 – 21
 c 57 – 49 48 – 41 40 – 33 32 – 25 24 – 17
 III a 61 – 52 51 – 43 42 – 35 34 – 28 27 – 20
 (40 – 35) b 54 – 46 45 – 38 37 – 31 30 – 24 23 – 16
 c 46 – 39 38 – 32 31 – 25 24 – 19 18 – 12
  I a 60 – 51 50 – 42 41 – 34 33 – 27 26 – 19
 (45 – 40) b 57 – 49 48 – 40 39 – 32 31 – 25 24 – 17
 c 54 – 46 45 – 38 37 – 30 29 – 23 22 – 15
 Mo II a 53 – 45 44 – 37 36 – 30 29 – 23 22 – 16
 Moor (30 – 25) b 50 – 43 42 – 35 34 – 28 27 – 21 20 – 14
 c 47 – 40 39 – 33 32 – 26 25 – 19 18 – 12
 III a 45 – 38 37 – 31 30 – 25 24 – 19 18 – 13
 (20 – 15) b 41 – 35 34 – 28 27 – 22 21 – 16 15 – 10
 c 37 – 31 30 – 25 24 – 19 18 – 13 12 – 7
Bodenart
Als Bodenarten sind im Grünlandschätzungsrahmen vorgesehen: Sand (S), lehmiger Sand (lS), Lehm
(L) und Ton (T); hinzu kommt Moor (Mo). Die genannten Bodenarten stellen eine Zusammenfassung
jeweils benachbarter Bodenarten des Ackerschätzungsrahmens dar.
Bodenstufe
Die Bodenstufen des Grünlandes werden mit I, II und III bezeichnet. Die Stufe I steht für den
günstigsten Bodenzustand (günstige Basenverhältnisse, durchlässig), die Stufe III für den ungünstigsten
Zustand (sauer, dicht). Verglichen mit den Zustandsstufen des Ackerlandes entspricht etwa die Stufe I
den Zustandsstufen 2 und 3, die Stufe II den Zustandsstufen 4 und 5 und die Stufe III den
Zustandsstufen 6 und 7.
Klima
Stellvertretend für die klimatischen Verhältnisse wird beim Grünland nur die durchschnittliche
Jahrestemperatur berücksichtigt.
Für die Temperatur sind im Grünlandschätzungsrahmen drei Gruppen vorgesehen:
a > 7,9 °C,
b 7,9 – 7,0 °C,
c 6,9 – 5,7 °C.
Bei besonders ungünstigen klimatischen Verhältnissen in Gebirgslagen mit einer
Jahresdurchschnittstemperatur unter 5,7 °C kann eine weitere Klimastufe d gebildet werden, die eine
entsprechend geringere Bewertung zulässt.
Wasserverhältnisse
Bei der Schätzung des Grünlandes wird der Faktor Wasser nach seiner Wirkung auf den
Grünlandbestand in die Wasserverhältnisse der Stufenskala 1 bis 5 festgelegt. Die Stufe 1 kennzeichnet
besonders günstige, die Stufe 5 besonders ungünstige Wasserverhältnisse für den Aufwuchs. Dabei
kann die nachteilige Wirkung sowohl in unzureichender Wasserversorgung als auch in einem
Überangebot an Wasser bestehen. Für besonders trockene Lagen ist bei den Wasserstufen 4 und 5 über
die Angabe der Wasserstufe ein Minuszeichen zu setzen.
Grünlandgrundzahl
Aus den Faktoren Bodenart, Bodenstufe, Klima und Wasserverhältnisse wird anhand des
Grünlandschätzungsrahmens die Grünlandgrundzahl ermittelt. Grünlandgrundzahlen stellen ebenfalls
Verhältniszahlen dar, die bei durchschnittlicher Bewirtschaftung standortunabhängige Unterschiede im
Reinertrag darstellen. Sie sind den Bodenzahlen der Ackerschätzung vergleichbar.
Grünlandzahl
Einflüsse, die davon abweichend Ertrag und Qualität mindern (Hangneigung, Exposition, Nässe,
kürzere Vegetationszeit, Schattenlage) werden durch Abschläge berücksichtigt und ergeben die
Grünlandzahl.
Ein Beispiel für das gesamte Schätzungsergebnis eines Grünlandbodens ist L II b 2 – 55/53, das heißt es
handelt sich um einen Lehmboden, Bodenstufe II, Klima b, Wasserstufe 2, Grünlandgrundzahl 55,
Grünlandzahl 53.
  Artikel 21
 Änderung des Bewertungsgesetzes
 § 63 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Februar 1991
(BGBl. I S. 230), zuletzt geändert durch Artikel 13a Nr. 1 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S.
1330), wird aufgehoben.
 Artikel 22
 Änderung des Flurbereinigungsgesetzes
 § 28 Abs. 1 des Flurbereinigungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. März 1976
(BGBl. I S. 546), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 23 des Gesetzes vom 12. August 2005 (BGBl. I
S. 2354), wird wie folgt gefasst:
 „(1) Hierbei sind die Ergebnisse einer Bodenschätzung nach dem Bodenschätzungsgesetz vom …
(BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum, Seitenzahl der Verkündung und Seitenzahl der
Verkündung von Artikel 20 des vorliegenden Änderungsgesetzes]) in der jeweils geltenden Fassung
zugrunde zu legen; Abweichungen sind zulässig.“
 Artikel 23
 Änderung des Investmentsteuergesetzes
 Das Investmentsteuergesetz vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2676, 2724), zuletzt geändert
durch Artikel 2a des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 923), wird wie folgt geändert:
1. Dem § 7 wird folgender Absatz 8 angefügt:
 „(8) Für die ergänzende Anwendung der Vorschriften des Einkommensteuergesetzes zum
 Kapitalertragsteuerabzug in den Absätzen 3 bis 6 steht die inländische Investmentgesellschaft
 einem inländischen Kreditinstitut gleich. Ferner steht die inländische Kapitalanlagegesellschaft
 hinsichtlich der ihr erlaubten Verwahrung und Verwaltung von Investmentanteilen für die
 Anwendung der Vorschriften des Einkommensteuergesetzes zum Kapitalertragsteuerabzug einem
 inländischen Kreditinstitut gleich.“
2. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) Der durch Artikel 5 Nr. 3 des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 914) angefügte
 Absatz 4 wird Absatz 5.
 b) Folgender Absatz 6 wird angefügt:
 „(6) § 7 Abs. 8 in der Fassung des Artikels 23 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …
 [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist auf den nach dem 31. Dezember 2007 vorzunehmenden Steuerabzug
 anzuwenden.“
 Artikel 24
 Änderung des Außensteuergesetzes
 Das Außensteuergesetz vom 8. September 1972 (BGBl. I S. 1713), zuletzt geändert durch Artikel 3
des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 914), wird wie folgt geändert:
 1. In § 2 Abs. 3 Nr. 1 wird die Angabe „§ 15 Abs. 1 Ziffer 2“ durch die Angabe „§ 15 Abs. 1 Satz 1
 Nr. 2“ ersetzt.
2. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 1 bis 3 werden jeweils die Wörter „vom Hundert“ durch
 das Wort „Prozent“ ersetzt.
 b) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „120 000 Deutsche Mark“ durch die Angabe „80 000
 Euro“ ersetzt.
3. § 8 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 9 wird wie folgt gefasst:
 „9. der Veräußerung eines Anteils an einer anderen Gesellschaft sowie aus deren Auflösung
 oder der Herabsetzung ihres Kapitals, soweit der Steuerpflichtige nachweist, dass der
 Veräußerungsgewinn auf Wirtschaftsgüter der anderen Gesellschaft entfällt, die anderen
 als den in Nummer 6 Buchstabe b, soweit es sich um Einkünfte einer Gesellschaft im
 Sinne des § 16 des REIT-Gesetzes handelt, oder § 7 Abs. 6a bezeichneten Tätigkeiten
 dienen; dies gilt entsprechend, soweit der Gewinn auf solche Wirtschaftsgüter einer
 Gesellschaft entfällt, an der die andere Gesellschaft beteiligt ist; Verluste aus der
 Veräußerung von Anteilen an der anderen Gesellschaft sowie aus deren Auflösung oder
 der Herabsetzung ihres Kapitals sind nur insoweit zu berücksichtigen, als der
 Steuerpflichtige nachweist, dass sie auf Wirtschaftsgüter zurückzuführen sind, die
 Tätigkeiten im Sinne der Nummer 6 Buchstabe b, soweit es sich um Einkünfte einer
 Gesellschaft im Sinne des § 16 des REIT-Gesetzes handelt, oder im Sinne des § 7
 Abs. 6a dienen.“
 bb) In Nummer 10 wird das Wort „aus“ gestrichen.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Ungeachtet des Absatzes 1 ist eine Gesellschaft, die ihren Sitz oder ihre
 Geschäftsleitung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des
 EWR-Abkommens hat, nicht Zwischengesellschaft für Einkünfte, für die unbeschränkt
 Steuerpflichtige, die im Sinne des § 7 Abs. 2 an der Gesellschaft beteiligt sind, nachweisen,
 dass die Gesellschaft insoweit einer tatsächlichen wirtschaftlichen Tätigkeit in diesem Staat
 nachgeht. Weitere Voraussetzung ist, dass zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
 diesem Staat auf Grund der Richtlinie 77/799/EWG des Rates vom 19. Dezember 1977 über
 die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im
 Bereich der direkten Steuern und der Mehrwertsteuer (ABl. EG Nr. L 336 S. 15), die zuletzt
 durch Richtlinie 2006/98/EWG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S.
 129) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, oder einer vergleichbaren zwei-
 oder mehrseitigen Vereinbarung, Auskünfte erteilt werden, die erforderlich sind, um die
 Besteuerung durchzuführen. Satz 1 gilt nicht für die der Gesellschaft nach § 14
 zuzurechnenden Einkünfte einer Untergesellschaft, die weder Sitz noch Geschäftsleitung in
 einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des EWR-Abkommens
 hat. Das gilt auch für Zwischeneinkünfte, die einer Betriebsstätte der Gesellschaft außerhalb
 der Europäischen Union oder der Vertragsstaaten des EWR-Abkommens zuzurechnen sind.
 Der tatsächlichen wirtschaftlichen Tätigkeit der Gesellschaft sind nur Einkünfte der
 Gesellschaft zuzuordnen, die durch diese Tätigkeit erzielt werden und dies nur insoweit, als
 der Fremdvergleichsgrundsatz (§ 1) beachtet worden ist.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Eine niedrige Besteuerung im Sinne des Absatzes 1 liegt vor, wenn die Einkünfte
 der ausländischen Gesellschaft einer Belastung durch Ertragsteuern von weniger als 25
 Prozent unterliegen, ohne dass dies auf einem Ausgleich mit Einkünften aus anderen Quellen
 beruht. Eine niedrige Besteuerung im Sinne des Absatzes 1 liegt auch dann vor, wenn
 Ertragsteuern von mindestens 25 Prozent zwar rechtlich geschuldet, jedoch nicht tatsächlich
 erhoben werden.“
 4. In § 9 werden die Wörter „vom Hundert“ durch das Wort „Prozent“ und die Angabe „120 000
 Deutsche Mark“ wird durch die Angabe „80 000 Euro“ ersetzt.
5. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 Satz 3 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Auf den Hinzurechnungsbetrag sind § 3 Nr. 40 Satz 1 Buchstabe d, § 32d des
 Einkommensteuergesetzes und § 8b Abs. 1 des Körperschaftsteuergesetzes nicht anzuwenden.
 § 3c Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.“
 b) Absatz 3 Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Steuerliche Vergünstigungen, die an die unbeschränkte Steuerpflicht oder an das Bestehen
 eines inländischen Betriebs oder einer inländischen Betriebsstätte anknüpfen und die
 Vorschriften des § 4h des Einkommensteuergesetzes sowie der §§ 8a, 8b Abs. 1 und 2 des
 Körperschaftsteuergesetzes bleiben unberücksichtigt; dies gilt auch für die Vorschriften des
 Umwandlungssteuergesetzes, soweit Einkünfte aus einer Umwandlung nach § 8 Abs. 1 Nr. 10
 hinzuzurechnen sind.“
6. § 12 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Steuern von den nach § 3 Nr. 41 des Einkommensteuergesetzes befreiten Gewinnausschüttungen
 werden auf Antrag im Veranlagungszeitraum des Anfalls der zugrunde liegenden
 Zwischeneinkünfte als Hinzurechnungsbetrag in entsprechender Anwendung des § 34c Abs. 1 und
 2 des Einkommensteuergesetzes und des § 26 Abs. 1 und 6 des Körperschaftsteuergesetzes
 angerechnet oder abgezogen.“
7. In § 14 Abs. 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 8 Abs. 1 Nr. 8 und 9“ durch die Angabe „§ 8 Abs. 1
 Nr. 8 bis 10“ ersetzt.
8. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) Der Absatz 3 Satz 1 abschließende Punkt wird durch ein Semikolon ersetzt und folgender
 Halbsatz wird angefügt:
 „dies gilt auch, wenn nach § 8 Abs. 2 geltend gemacht wird, dass eine Hinzurechnung
 unterbleibt.“
 b) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Ist das Einkommen im Sinne des § 15 Abs. 1 mehreren Personen zuzurechnen,
 werden die Besteuerungsgrundlagen in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 3
 einheitlich und gesondert festgestellt.“
9. § 19 wird aufgehoben.
10. § 20 Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Fallen Einkünfte in der ausländischen Betriebsstätte eines unbeschränkt
 Steuerpflichtigen an und wären sie ungeachtet des § 8 Abs. 2 als Zwischeneinkünfte
 steuerpflichtig, falls diese Betriebsstätte eine ausländische Gesellschaft wäre, ist insoweit die
 Doppelbesteuerung nicht durch Freistellung, sondern durch Anrechnung der auf diese Einkünfte
 erhobenen ausländischen Steuern zu vermeiden.“
11. § 21 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 13 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 914)
 wird Absatz 15 und in diesem wird die Angabe „des Artikels 5“ durch die Angabe „des
 Artikels 3“ ersetzt.
 b) Absatz 15 in der Fassung des Artikels … des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Artikel, Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des
 Unternehmensteuerreformgesetzes 2008)] wird Absatz 16 und folgender Absatz 17 wird
 angefügt:
 „(17) § 7 Abs. 6 Satz 2, § 8 Abs. 2 und 3, § 9, § 18 Abs. 3 Satz 1 und Abs. 4 und
 § 20 Abs. 2 in der Fassung des Artikels 24 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen:
 Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Gesetzes]) sind
 erstmals anzuwenden
  1. für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum,
 2. für die Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum,
 für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem Wirtschaftsjahr der
 Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember
 2007 beginnt. § 8 Abs. 1 Nr. 9 in der Fassung des Artikels 24 des Gesetzes vom … (BGBl. I
 S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist erstmals anzuwenden
 1. für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum,
 2. für die Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum,
 für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem Wirtschaftsjahr der
 Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember
 2006 beginnt. § 10 Abs. 2 Satz 3 in der Fassung des Artikels 24 des Gesetzes vom … (BGBl.
 I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist erstmals anzuwenden
 1. für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum,
 2. für die Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum,
 für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem Wirtschaftsjahr der
 Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember
 2008 beginnt. § 12 Abs. 3 Satz 1 in der Fassung des Artikels 24 des Gesetzes vom … (BGBl.
 I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden
 Änderungsgesetzes]) ist erstmals für Zeiträume anzuwenden, für die § 12 Abs. 3 in der am
 25. Dezember 2001 geltenden Fassung erstmals anzuwenden ist. § 14 Abs. 1 Satz 1 in der
 Fassung des Artikels 24 des Gesetzes vom … (BGBl. I S. … [einsetzen: Ausfertigungsdatum
 und Seitenzahl der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]) ist erstmals
 anzuwenden
 1. für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum,
 2. für die Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum,
 für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem Wirtschaftsjahr der
 Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember
 2005 beginnt.“
12. § 22 wird wie folgt gefasst:
 „§ 22
 Neufassung des Gesetzes
 Das Bundesministerium der Finanzen kann den Wortlaut dieses Gesetzes in der jeweils
 geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.“
13. In § 2 Abs. 3 Nr. 1 bis 3, § 4 Abs. 2 und § 17 Abs. 2 erster Halbsatz werden jeweils die Wörter
 „vom Hundert“ durch das Wort „Prozent“ ersetzt.
 Artikel 25
 Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
 Das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 1322),
zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330), wird wie folgt
geändert:
1. In § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 Buchstabe c wird das Wort „und“ durch einen Punkt ersetzt.
2. § 8 Abs. 5 wird aufgehoben.
  Artikel 26
 Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
 In § 71 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch - Sozialverwaltungsverfahren
und Sozialdatenschutz - (Artikel 1 des Gesetzes vom 18. August 1980, BGBl. I S. 1469 und Artikel 1
des Gesetzes vom 4. November 1982, BGBl. I S. 1450) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Januar 2001 (BGBl. I S. 130), zuletzt geändert durch Artikel 263 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407), wird die Angabe „§§ 93, 97, 105, 111 Abs. 1 und 5 und § 116 der
Abgabenordnung“ durch die Angabe „§§ 93, 97, 105, 111 Abs. 1 und 5, § 116 der Abgabenordnung und
§ 32b Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes“ ersetzt.
 Artikel 27
 Aufhebung bisherigen Rechts
 Es werden aufgehoben:
1. das Bodenschätzungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 610-8,
 veröffentlichten bereinigten Fassung, geändert durch Artikel 28 des Gesetzes vom 11. Oktober
 1995 (BGBl. I S. 1250),
2. die Durchführungsbestimmungen zum Bodenschätzungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil
 III, Gliederungsnummer 610-8-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
3. die Verordnung über die Zahl der Mitglieder der Landesschätzungsbeiräte in der im
 Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 610-8-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,
4. die Verordnung über die Offenlegung der Ergebnisse der Bodenschätzung in der im
 Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 610-8-3, veröffentlichten bereinigten Fassung,
 geändert durch Artikel 96 Nr. 18 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341),
5. die Dritte Verordnung zur Durchführung des § 4 Abs. 2 des Bodenschätzungsgesetzes vom 14.
 Dezember 1990 (BGBl. I S. 2910),
6. die Vierte Verordnung zur Durchführung des § 4 Abs. 2 des Bodenschätzungsgesetzes vom 11.
 Mai 1994 (BGBl. I S. 1089),
7. die Fünfte Verordnung zur Durchführung des § 4 Abs. 2 des Bodenschätzungsgesetzes vom 20.
 April 2000 (BGBl. I S. 642)
 Artikel 28
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 (2) Artikel 1 Nr. 6, 40, 41 tritt mit Wirkung vom 30. September 2006 in Kraft.
 (3) Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe d, Nr. 28, 34, 37 Buchstabe l, m und o, Nr. 46, 47, 48, 49 und
Artikel 10 treten mit Wirkung vom 1. Januar 2007 in Kraft.
 (4) Artikel 8 Nr. 1 Buchstabe a, Nr. 4 Buchstabe c und d, Nr. 5, 6, 8 und 9 sowie die Artikel 20
bis 22 und 27 treten am 1. Januar 2008 in Kraft.
