 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
 Artikel 1
 Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-4-1)
 Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2006 (BGBl. I S. 86, 466), zuletzt geändert
durch Artikel … des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 7b wird wie folgt gefasst:
 „§ 7b Insolvenzschutz“.
 b) Die Angaben zu den §§ 7c und 7d werden aufgehoben.
 c) Nach der Angabe zu § 18g wird folgende Angabe eingefügt:
 „Sechster Titel
 Sozialversicherungsausweis
 § 18h Ausstellung, Pflicht zur Vorlage und Mitführung des
 Sozialversicherungsausweises“.
 d) Die Angaben zum Sechsten Abschnitt werden aufgehoben.
 e) Die Angabe zu § 115a wird wie folgt gefasst:
 „§ 115a (aufgehoben)“.
 f) Die Angabe zu § 118 wird wie folgt gefasst:
 „§ 118 (aufgehoben)“.
 g) Die Angabe zu § 119 wird wie folgt gefasst:
 „§ 119 (aufgehoben)“.
2. In § 1 Abs. 2 werden die Wörter „Die Vorschriften des Sechsten Abschnitts gelten auch“
 durch die Angabe „§ 18h gilt auch“ ersetzt.
 3. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 Satz 2 wird nach dem Wort „Krankengeld,“ das Wort „Krankentagegeld,“
 eingefügt.
 b) Absatz 4 wird aufgehoben.
4. Die §§ 7b und 7c werden aufgehoben.
5. Der bisherige § 7d wird § 7b.
6. In § 12 Abs. 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 1 Abs. 2“ durch die Angabe „§ 1 Abs. 2 Satz 1“
 ersetzt.
7. In § 18 Abs. 2 wird jeweils das Wort „Sozialgesetzbuch“ gestrichen.
8. § 18a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Absatzes 1 Nr. 1“ durch die Angabe
 „Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1“ ersetzt.
 b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Im einleitenden Satzteil wird die Angabe „Absatzes 1 Nr. 2“ durch die Angabe „Ab-
 satzes 1 Satz 1 Nr. 2“ ersetzt.
 bb) In Nummer 1 werden nach dem Wort „Insolvenzgeld“ die Wörter „ , das Kranken-
 tagegeld“ eingefügt.
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Buchstabe a wird das Komma am Ende durch ein Semikolon ersetzt
 und werden folgende Wörter angefügt:
 „Einnahmen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 6 des Einkommensteuerge-
 setzes in der ab dem 1. Januar 2005 geltenden Fassung sind auch bei
 einer nur teilweisen Steuerpflicht jeweils die vollen Unterschiedsbeträge
 zwischen den Versicherungsleistungen einerseits und den auf sie entrich-
 teten Beiträgen oder den Anschaffungskosten bei entgeltlichem Erwerb
 des Anspruchs auf die Versicherungsleistung andererseits,“.
 bbb) Buchstabe b wird wie folgt gefasst:
 „Einnahmen aus Versicherungen auf den Erlebens- oder Todesfall im
 Sinne des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd des
 Einkommensteuergesetzes in der am 1. Januar 2004 geltenden Fassung,
 wenn die Laufzeit dieser Versicherungen vor dem 1. Januar 2005 begon-
 nen hat und ein Versicherungsbeitrag bis zum 31. Dezember 2004 ent-
  richtet wurde, es sei denn, sie werden wegen Todes geleistet; zu den
 Einnahmen gehören außerrechnungsmäßige und rechnungsmäßige Zin-
 sen aus den Sparanteilen, die in den Beiträgen zu diesen Versicherungen
 enthalten sind, im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 6 des Einkommensteuerge-
 setzes in der am 21. September 2002 geltenden Fassung.“
 ccc) Buchstabe c wird aufgehoben.
 ddd) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Bei der Ermittlung der Einnahmen ist als Werbungskostenpauschale der
 Sparer-Pauschbetrag abzuziehen,“
 bb) In Nummer 3 wird die Angabe „512“ durch die Angabe „600“ ersetzt.
9. § 18b Abs. 5 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 wird im Satzteil nach Buchstabe b die Angabe „§ 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchsta-
 be a des Altersteilzeitgesetzes“ durch die Angabe „§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a
 des Altersteilzeitgesetzes“ ersetzt.
 b) In Nummer 2 werden nach dem Wort „Halbeinkünfteverfahrens“ die Worte „oder des
 Teileinkünfteverfahrens“ eingefügt.
 c) Nummer 7 wird wie folgt gefasst:
 „7. bei Vermögenseinkommen um 25 vom Hundert; bei steuerfreien Einnahmen nach
 dem Halbeinkünfteverfahren um 5 vom Hundert; bei Besteuerung nach dem ge-
 sonderten Steuertarif für Einkünfte aus Kapitalvermögen um 30 vom Hundert; Ein-
 nahmen aus Versicherungen nach § 18a Abs. 4 Nr. 1 werden nur gekürzt, soweit
 es sich um steuerpflichtige Kapitalerträge handelt.“
10. Dem § 18c wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Bezieher von Vermögenseinkommen können verlangen, dass ihnen die Kapitalerträge
 nach § 20 des Einkommensteuergesetzes auszahlende Stelle eine Bescheinigung über die
 von ihr im letzten Kalenderjahr gezahlten Erträge ausstellt.“
 11. In § 18e wird nach Absatz 3 folgender Absatz 3a eingefügt:
 „(3a) Bezieher von Vermögenseinkommen haben auf Verlangen des Versicherungsträgers
 ihr im letzten Kalenderjahr erzieltes Einkommen mitzuteilen. Für Bezieher von Kapitalerträ-
 gen nach § 20 des Einkommensteuergesetzes haben die auszahlenden Stellen eine Be-
 scheinigung über die von ihr gezahlten Erträge auszustellen.“
12. Nach § 18g wird folgender Sechster Titel eingefügt:
 „Sechster Titel
 Sozialversicherungsausweis
 § 18h
 Ausstellung, Pflicht zur Vorlage und Mitführung des Sozialversicherungsausweises
 (1) Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung stellt für Personen, für die sie eine
 Versicherungsnummer vergibt, einen Sozialversicherungsausweis aus.
 (2) Der Sozialversicherungsausweis enthält folgende Angaben über die Inhaberin oder
 den Inhaber:
 1. die Versicherungsnummer,
 2. den Familiennamen und den Geburtsnamen,
 3. den Vornamen sowie
 4. in den Fällen, in denen Beschäftigte nach Absatz 6 zur Mitführung des Sozialversiche-
 rungsausweises verpflichtet sind, ein Lichtbild.
 Weitere personenbezogene Daten darf der Ausweis nicht enthalten. Die Gestaltung des
 Sozialversicherungsausweises im Übrigen legt die Deutsche Rentenversicherung Bund in
 Grundsätzen fest, die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu genehmigen und
 im Bundesanzeiger zu veröffentlichen sind; das Bundesministerium der Finanzen ist anzu-
 hören.
 (3) Beschäftigte sind verpflichtet, den Sozialversicherungsausweis bei Beginn einer Be-
 schäftigung dem Arbeitgeber vorzulegen. Kann der Beschäftigte dies nicht zum Zeitpunkt
 des Beschäftigungsbeginns, so hat er dies unverzüglich nachzuholen.
 (4) Die Inhaberin oder der Inhaber ist verpflichtet, der zuständigen Einzugsstelle (§ 28i)
 den Verlust des Sozialversicherungsausweises oder sein Wiederauffinden unverzüglich an-
 zuzeigen. Ein neuer Sozialversicherungsausweis wird ausgestellt
 1. auf Antrag bei der zuständigen Einzugsstelle, wenn der Sozialversicherungsausweis
 zerstört worden, abhanden gekommen oder unbrauchbar geworden ist,
 2. von Amts wegen, wenn sich die Versicherungsnummer, der Familienname oder der
 Vorname geändert hat.
Eine Person darf nur einen auf ihren Namen ausgestellten Sozialversicherungsausweis be-
sitzen; unbrauchbare und weitere Sozialversicherungsausweise sind zurückzugeben.
 (5) Der Sozialversicherungsausweis darf nicht zum automatisierten Abruf personenbezo-
gener Daten verwendet werden, soweit dies nicht zur Aufdeckung von illegalen Beschäfti-
gungsverhältnissen, Schwarzarbeit oder von Leistungsmissbrauch erforderlich ist. In diesen
Fällen dürfen die Bundesagentur für Arbeit, die Behörden der Zollverwaltung, die Einzugs-
stellen und die Träger der Rentenversicherung den Sozialversicherungsausweis verwenden
zum automatisierten Abruf von Daten
1. aus den Meldungen nach § 28a,
2. über den Bezug von Leistungen der Bundesagentur für Arbeit und
3. über erteilte Aufenthaltstitel.
Nach dem Abruf ist unverzüglich zu prüfen, ob sich Anhaltspunkte für eine illegale Beschäf-
tigung, Schwarzarbeit oder Leistungsmissbrauch ergeben. Ergeben sich solche Anhalts-
punkte nicht, sind die abgerufenen Daten unverzüglich zu löschen.
 (6) Beschäftigte sind verpflichtet, in folgenden Wirtschaftsbereichen oder Wirtschafts-
zweigen den Sozialversicherungsausweis bei Ausübung einer Beschäftigung mitzuführen:
1. im Baugewerbe,
2. im Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe,
3. im Personen- und Güterbeförderungsgewerbe,
4. im Schaustellergewerbe,
5. bei Unternehmen der Forstwirtschaft,
6. im Gebäudereinigungsgewerbe,
7. bei Unternehmen, die sich am Auf- und Abbau von Messen und Ausstellungen beteili-
 gen.
Dies gilt auch für nicht im Güterbeförderungsgewerbe mit Ausnahme des Werkverkehrs im
Sinne des Güterkraftverkehrsgesetzes beschäftigte Personen, die an der Beförderung von
Gütern mit Kraftfahrzeugen einschließlich des Be- und Entladens von Gütern beteiligt sind,
es sei denn, diese Personen werden auf Grundstücken im Besitz ihres Arbeitgebers tätig.
Sind Unternehmen außer den in Satz 1 genannten Wirtschaftsbereichen und -zweigen
auch in anderen Wirtschaftsbereichen oder -zweigen tätig, beschränkt sich die Mitfüh-
rungspflicht auf die Beschäftigten, die in den in den Sätzen 1 und 2 genannten Bereichen
  tätig sind, wenn diese Bereiche von den übrigen Bereichen räumlich erkennbar abgegrenzt
 sind. Der Arbeitgeber hat die Beschäftigten auf die Mitführungspflicht hinzuweisen.
 (7) Die Behörden, die Aufgaben nach § 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu
 erfüllen haben, prüfen die Erfüllung der Pflichten nach den Absätzen 3 und 6. Polizeivoll-
 zugsbehörden der Länder, die Behörden nach Satz 1 auf Ersuchen im Einzelfall unterstü-
 tzen, sind zu Prüfungen nach Absatz 5 befugt. Das Bundesamt für Güterverkehr prüft die
 Erfüllung der Mitführungspflicht nach Absatz 6. Die Behörden nach Satz 1, die Polizeivoll-
 zugsbehörden der Länder, Arbeitgeber und Dritte haben die Rechte und Pflichten nach den
 §§ 3 bis 6 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes. Beschäftigte sind verpflichtet, den in
 den Sätzen 1 bis 3 genannten Behörden den Sozialversicherungsausweis auf Verlangen
 vorzulegen.
 (8) Für Beschäftigte, die im Rahmen eines außerhalb des Geltungsbereiches dieses Bu-
 ches bestehenden Beschäftigungsverhältnisses in den Geltungsbereich dieses Buches
 entsandt worden sind, gilt Absatz 6 mit der Maßgabe, dass sie verpflichtet sind, statt des
 Sozialversicherungsausweises den Aufenthaltstitel oder die Bescheinigung E 101 (§ 150
 Abs. 3 Satz 1 des Sechsten Buches) mitzuführen. Absatz 7 gilt entsprechend.“
13. § 23c wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „oder Mutterschaftsgeld oder während einer Eltern-
 zeit“ durch die Wörter „ , Mutterschaftsgeld, Erziehungsgeld oder Elterngeld“ er-
 setzt und nach der Angabe „(§ 47 des Fünften Buches) nicht“ die Wörter „um mehr
 als 50 Euro“ eingefügt.
 bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Zur Berechnung des Nettoarbeitsentgelts bei freiwilligen Mitgliedern der gesetzli-
 chen Krankenversicherung ist der um den Beitragszuschuss für Beschäftigte ver-
 minderte Beitrag des Versicherten zur Kranken- und Pflegeversicherung abzuzie-
 hen; dies gilt entsprechend für Personen und für ihre nicht selbstversicherten An-
 gehörigen, die bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versichert
 sind einschließlich der Versicherung für das Krankentagegeld.“
 cc) Folgender Satz wird angefügt:
 „Für Beschäftigte, die nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Sechsten Buches versi-
 cherungsfrei sind und Beiträge an eine berufsständische Versorgungseinrichtung
 entrichten, sind bei der Ermittlung des Nettoentgeltes die um den Arbeitgeberan-
 teil nach § 172 Abs. 2 des Sechsten Buches verminderten Beiträge des Beschäf-
 tigten entsprechend abzuziehen.“
  b) In Absatz 2 Satz 3 werden nach den Wörtern „die Deutsche Rentenversicherung Bund“
 die Wörter „ , die Bundesagentur für Arbeit“ eingefügt.
14. Dem § 26 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Gleiches gilt für zu Unrecht entrichtete Beiträge nach Ablauf der in § 27 Abs. 2 Satz 1 be-
 stimmten Frist.“
15. § 28a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Im einleitenden Satzteil werden nach den Wörtern „Der Arbeitgeber“ die Wörter
 „oder ein anderer Meldepflichtiger“ eingefügt und die Wörter „versicherten Be-
 schäftigten“ durch das Wort „Versicherten“ ersetzt.
 bb) Nummer 3 wird wie folgt gefasst:
 „3. bei Eintritt eines Insolvenzereignisses,“.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „für jeden Beschäftigten“ durch die Wörter „für jeden
 Versicherten“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 Nr. 1 Buchstabe d werden das Wort „oder“ durch ein Komma ersetzt und
 nach dem Wort „Lebenspartner“ die Wörter „oder Abkömmling“ eingefügt.
 c) In Absatz 5 werden die Wörter „Der Arbeitgeber hat dem Beschäftigten“ durch die Wör-
 ter „Der Meldepflichtige hat der zu meldenden Person“ ersetzt.
 d) Nach Absatz 9 werden folgende Absätze 10 und 11 angefügt:
 „(10) Der Arbeitgeber hat für Beschäftigte, die nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 des Sechsten
 Buches von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit
 und Mitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung sind, die Meldungen
 nach den Absätzen 1, 2 und 9 zusätzlich an die Annahmestelle der berufsständischen
 Versorgungseinrichtungen zu erstatten. Die Datenübermittlung hat durch gesicherte
 und verschlüsselte Datenübertragung aus systemgeprüften Programmen oder mittels
 systemgeprüfter maschinell erstellter Ausfüllhilfen zu erfolgen. Zusätzlich zu den An-
 gaben nach Absatz 3 enthalten die Meldungen die Mitgliedsnummer des Beschäftigten
 bei der Versorgungseinrichtung. Die Absätze 5 bis 6a gelten entsprechend.
 (11) Der Arbeitgeber hat für Beschäftigte, die nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 des Sechsten Bu-
 ches Sozialgesetzbuch von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversi-
 cherung befreit und Mitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung sind, der
 Annahmestelle der berufsständischen Versorgungseinrichtungen monatliche Meldun-
  gen zur Beitragserhebung zu erstatten. Absatz 10 Satz 2 gilt entsprechend. Diese Mel-
 dungen enthalten für den Beschäftigten
 1. die Mitgliedsnummer bei der Versorgungseinrichtung oder, wenn die Mitglieds-
 nummer nicht bekannt ist, die Personalnummer beim Arbeitgeber,
 2. den Familien- und Vornamen, das Geschlecht und das Geburtsdatum,
 3. den Zeitraum, für den das Arbeitsentgelt gezahlt wird,
 4. das beitragspflichtige ungekürzte laufende Arbeitsentgelt für den Zahlungszeit-
 raum,
 5. das beitragspflichtige ungekürzte einmalig gezahlte Arbeitsentgelt im Monat der
 Abrechnung,
 6. die Anzahl der Sozialversicherungstage im Zahlungszeitraum,
 7. den Beitrag, der bei Firmenzahlern für das Arbeitsentgelt nach Nummer 3 und 4
 anfällt,
 8. die Betriebsnummer der Versorgungseinrichtung,
 9. die Betriebsnummer des Beschäftigungsbetriebes,
 10. den Arbeitgeber,
 11. den Ort der Betriebsstätte,
 11. den Monat der Abrechnung.
 Soweit nicht aus der Entgeltbescheinigung des Beschäftigten zu entnehmen ist, dass
 die Meldung erfolgt ist und welchen Inhalt sie hatte, gilt Absatz 5.“
16. § 28b wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird dem bisherigen Wortlaut folgender Satz vorangestellt:
 „Die Einzugsstelle nimmt die Meldungen für die gesetzliche Kranken- und Rentenversi-
 cherung, nach dem Recht der Arbeitsförderung und für die soziale Pflegeversicherung
 entgegen, soweit durch dieses Gesetzbuch nichts anderes bestimmt ist.“
 b) In Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 werden nach dem Wort „Beitragsnachweisen“ die Wörter „so-
 wie von Eingangsbestätigungen, Fehlermeldungen und Rückmeldungen der Sozialver-
 sicherungsträger an die Arbeitgeber“ eingefügt.
 c) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) Für die Meldungen nach § 28a Abs. 10 und 11 gilt Absatz 1 für die Annahmestel-
 le der berufsständischen Versorgungseinrichtungen entsprechend. Absatz 2 gilt ent-
 sprechend mit der Maßgabe, dass auch die Arbeitsgemeinschaft berufsständischer
  Versorgungseinrichtungen zu beteiligen ist, soweit Meldungen nach § 28a Abs. 10 und
 11 betroffen sind.“
17. § 28e wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 1 Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „Die Zahlung des vom Beschäftigten zu tragenden Teils des Gesamtsozialversiche-
 rungsbeitrags gilt als aus dem Vermögen des Beschäftigten erbracht.“
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Für die Erfüllung der Zahlungspflicht, die sich für den Arbeitgeber knappschaftli-
 cher Arbeiten im Sinne von § 134 Abs. 4 des Sechsten Buches ergibt, haftet der Ar-
 beitgeber des Bergwerksbetriebes, mit dem die Arbeiten räumlich und betrieblich zu-
 sammenhängen, wie ein selbstschuldnerischer Bürge. Der Arbeitgeber des Berg-
 werksbetriebes kann die Befriedigung verweigern, solange die Einzugsstelle den Ar-
 beitgeber der knappschaftlichen Arbeiten nicht gemahnt hat und die Mahnfrist nicht
 abgelaufen ist.“
18. § 28f wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird das Wort „rechtzeitig“ durch die Wörter „zwei Arbeitstage vor Fällig-
 keit der Beiträge“ und das Wort „einzureichen“ durch die Wörter „zu übermitteln“
 ersetzt.
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Reicht“ durch das Wort „Übermittelt“, das Wort „rechtzei-
 tig“ durch die Wörter „zwei Arbeitstage vor Fälligkeit der Beiträge“ und das Wort
 „eingereicht“ durch das Wort „übermittelt“ ersetzt.
 b) In Absatz 5 Satz 2 wird nach dem Wort „Kalenderjahres“ der Satzpunkt durch ein
 Komma ersetzt und werden die Wörter „und wenn ein Unternehmen aufgelöst wird.“
 eingefügt.
 19. In § 73 Abs. 1 Satz 1 werden nach den Wörtern „Bundesagentur für Arbeit“ die Wörter
 „und bei den in § 35a Abs. 1 genannten Krankenkassen“ eingefügt.
20. § 79 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1, 2, 4 und 5 sowie in Absatz 3 werden jeweils die Wörter „Gesundheit
 und Soziale Sicherung“ durch die Wörter „Arbeit und Soziales“ ersetzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „ , die das Bundesministerium für Gesundheit und So-
 ziale Sicherung mit Zustimmung des Bundesrates erlässt“ gestrichen.
  bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Soweit sich die allgemeinen Verwaltungsvorschriften nur an bundesunmittelbare
 Versicherungsträger richten, werden sie vom Bundesministerium für Arbeit und
 Soziales erlassen.“
 c) Absatz 3a wird wie folgt gefasst:
 „(3a) Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversi-
 cherung sind die Absätze 1 bis 3 mit den Maßgaben anzuwenden, dass an die Stelle
 des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales das Bundesministerium für Gesund-
 heit tritt und beim Erlass der allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach Absatz 2 Satz
 2 auch das Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales herzu-
 stellen ist. Soweit Bedarf für besondere Nachweise im Bereich der landwirtschaftlichen
 Krankenversicherung besteht, sind die Absätze 1 bis 3 mit den Maßgaben anzuwen-
 den, dass an die Stelle des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales das Bundes-
 ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz tritt und beim Erlass
 der allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach Absatz 2 Satz 2 auch das Einverneh-
 men mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
 für Gesundheit herzustellen ist.“
 d) Nach Absatz 3a wird folgender Absatz 3b eingefügt:
 „(3b) Soweit Versichertenstatistiken und Statistiken der Sozialgerichtsbarkeit der ge-
 setzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung vom Bundesmi-
 nisterium für Arbeit und Soziales genutzt werden, sind die Daten auch dem Bundesmi-
 nisterium für Arbeit und Soziales vorzulegen.“
21. § 88 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Für diese Prüfung gelten ferner folgende Bestimmungen des § 274 des Fünften Buches
 entsprechend:
 1. Absatz 1 Satz 3 über die Übertragung der Prüfung auf eine öffentlich-rechtliche Prü-
 fungseinrichtung mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Bundesministeriums für
 Gesundheit das Bundesministerium für Arbeit und Soziales tritt,
 2. Absatz 2 Satz 1 und 2 über die Kostentragung mit der Maßgabe, dass das Nähere
 über die Erstattung, einschließlich des Verteilungsmaßstabes und der zu zahlenden
 Vorschüsse, für die Prüfung der bundesunmittelbaren landwirtschaftlichen Sozialver-
 sicherungsträger und der Verbände vom Bundesversicherungsamt und für die Prü-
 fung der landesunmittelbaren landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger von den
 für die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
 geregelt wird.“
 22. Dem § 89 Abs. 1 werden folgende Sätze angefügt:
 „Die Aufsicht kann die Zwangsmittel für jeden Fall der Nichtbefolgung androhen. § 13
 Abs. 6 Satz 2 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes ist nicht anwendbar.“
23. § 94 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Es untersteht dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, für den Bereich der gesetz-
 lichen Krankenversicherung und sozialen Pflegeversicherung dem Bundesministerium für
 Gesundheit.“
24. Der Sechste Abschnitt wird aufgehoben.
25. § 110d Nr. 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. die Wiedergabe mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturge-
 setz dessen versehen, der die Wiedergabe auf dem dauerhaften Datenträger herge-
 stellt oder die Übereinstimmung der Unterlage mit Inhalt und Bild der Wiedergabe un-
 mittelbar nach der Herstellung der Wiedergabe geprüft hat, oder“.
26. § 111 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Nummer 1 werden folgende Nummern 1a bis 1d eingefügt:
 „1a. entgegen § 18h Abs. 4 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht rechtzei-
 tig erstattet,
 1b. entgegen § 18h Abs. 4 Satz 3 mehr als einen Sozialversicherungsausweis besitzt,
 1c. entgegen § 18h Abs. 5 Satz 1 den Sozialversicherungsausweis zum automati-
 schen Abruf personenbezogener Daten verwendet,
 1d. entgegen § 18h Abs. 6 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, den Sozialversiche-
 rungsausweis nicht mitführt,“.
 b) Die Nummern 5 bis 6 werden aufgehoben.
 c) Die bisherige Nummer 6a wird die Nummer 1f; in ihr wird die Angabe „§ 109 Abs. 2
 Satz 9“ durch die Angabe „§ 18h Abs. 8 Satz 2 in Verbindung mit Abs. 7 Satz 5“ er-
 setzt.
 d) Die bisherige Nummer 7 wird die Nummer 1e; in ihr wird die Angabe „§ 107 Satz 4“
 durch die Angabe „§ 18h Abs. 7 Satz 4“ ersetzt.
27. § 112 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 111 Abs. 1 Nr. 1 und 5“ durch die Angabe „§ 111
 Abs. 1 Nr. 1 und 1c“ ersetzt.
  bb) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 111 Abs. 1 Nr. 6, 6a und 7“ durch die Angabe
 „§ 111 Abs. 1 Nr. 1d, 1e und 1f“ ersetzt.
 cc) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 111 Abs. 1 Nr. 2, 2a, 4, 5a bis 5c, 8“ durch die
 Angabe „§ 111 Abs. 1 Nr. 1a, 1b, 2, 2a, 4, 8“ ersetzt.
 dd) In Nummer 4a wird die Angabe „§ 111 Abs. 1 Nr. 2, 4, 5a bis 5c, 8“ durch die An-
 gabe „§ 111 Abs. 1 Nr. 1a, 1b, 2, 4, 8“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 wird der Klammerzusatz wie folgt gefasst:
 „(§ 69 Abs. 2, 3 und 5 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten)“.
28. Die §§ 115a, 118 und 119 werden aufgehoben.
 Artikel 2
 Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-1)
 Das Erste Buch Sozialgesetzbuch - Allgemeiner Teil - (Artikel 1 des Gesetzes vom 11. De-
zember 1975, BGBl. I S. 3015), zuletzt geändert durch (BGBl. I S. …), wird wie folgt geän-
dert:
1. In § 17 Abs. 2 Satz 2 wird der Punkt durch ein Semikolon ersetzt und folgender Halbsatz
 angefügt:
 „§ 19 Abs. 2 Satz 4 des Zehnten Buches gilt entsprechend.“
2. In § 35 Abs. 1 Satz 4 wird die Angabe „§ 107 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 18h Abs. 7“ und
 die Angabe „§ 107 Abs. 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 18h Abs. 7 Satz 3“ ersetzt.
 Artikel 3
 Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-2)
 § 16 Abs. 2 Satz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch - Grundsicherung für Arbeitsu-
chende - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003, BGBl I S. 2954, 2955), zuletzt ge-
ändert durch … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. In Nummer 5 wird das Komma durch einen Punkt ersetzt.
2. Nummer 6 wird aufgehoben.
  Artikel 4
 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-3)
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch - Arbeitsförderung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März
1997, BGBl. I S. 594, 595), zuletzt geändert durch .... (BGBl. I S. ...), wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zum Ersten Unterabschnitt des Dritten Ab-
 schnitts des Zehnten Kapitels wie folgt gefasst:
 „Erster Unterabschnitt
 Winterbeschäftigungs-Umlage“.
2. Im Dritten Abschnitt des Zehnten Kapitels wird die Überschrift des Ersten Unterab-
 schnitts wie folgt gefasst:
 „Winterbeschäftigungs-Umlage“.
3. In § 65 Abs. 2 wird das Wort „Sachbezugsverordnung“ durch das Wort „Sozialversiche-
 rungsentgeltverordnung“ ersetzt.
4. In § 346 wird nach Absatz 1a folgender Absatz 1b eingefügt:
 „(1b) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 trägt für Auszubildende, die in einer außerbetriebli-
 chen Einrichtung im Rahmen eines Berufsausbildungsvertrages nach dem Berufsbildungs-
 gesetz ausgebildet werden, der Arbeitgeber die Beiträge allein.“
 Artikel 5
 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
 (860-5)
 § 202 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1
des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel … des
Gesetzes vom … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert
1. Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
2. Nach Absatz 1 werden folgende Absätze 2 und 3 angefügt:
 „(2) Die Zahlstelle kann der zuständigen Krankenkasse die Meldung durch gesicherte und
 verschlüsselte Datenübertragung aus systemgeprüften Programmen oder mittels maschi-
 neller Ausfüllhilfen erstatten. Den Aufbau des Datensatzes, notwendige Schlüsselzahlen
  und Angaben legt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Grundsätzen fest, die
 vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministe-
 rium für Gesundheit zu genehmigen sind; die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitge-
 berverbände ist anzuhören.
 (3) Übermittelt die Zahlstelle die Meldungen nach Absatz 2, so hat die Krankenkasse alle
 Angaben gegenüber der Zahlstelle durch Datenübertragung zu erstatten. Absatz 2 Satz 2
 gilt entsprechend.“
 Artikel 6
 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-6)
 Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Rentenversicherung - in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), zuletzt geändert durch
Artikel … des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. In § 109 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „54. Lebensjahres“ durch die Angabe „55. Le-
 bensjahres“ ersetzt.
2. Dem § 113 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Satz 1 gilt nicht bei Hinterbliebenenrenten, wenn der verstorbene Versicherte die Staats-
 angehörigkeit eines Staates hatte, in dem die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 anzuwenden
 ist.“
3. Dem § 114 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Absatz 1 gilt auch bei Hinterbliebenenrenten und Absatz 2 gilt auch bei Waisenren-
 ten, wenn der verstorbene Versicherte die Staatsangehörigkeit eines Staates hatte, in dem
 die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 anzuwenden ist.“
4. In § 115 Abs. 3 Satz 2 werden die Wörter „zur Vollendung“ durch die Wörter „zum Errei-
 chen“ ersetzt.
5. In § 118 Abs. 1 Satz 2 werden nach dem Wort „Konto“ die Wörter „im Inland“ eingefügt.
6. § 120c Abs. 5 Satz 2 wird aufgehoben.
7. § 134 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Knappschaftliche Arbeiten sind nachstehende Arbeiten, wenn sie räumlich und be-
 trieblich mit einem Bergwerksbetrieb zusammenhängen, aber von einem anderen Un-
 ternehmer ausgeführt werden:
  1. alle Arbeiten unter Tage mit Ausnahme von vorübergehenden Montagearbeiten,
 2. Abraumarbeiten zum Aufschließen der Lagerstätte,
 3. die Gewinnung oder das Verladen von Versatzmaterial innerhalb des Zechenge-
 ländes in Betrieb befindlicher Werke mit Ausnahme der Arbeiten an Baggern,
 4. das Umarbeiten (Aufbereiten) von Bergehalden (Erzgruben) innerhalb des Ze-
 chengeländes in Betrieb befindlicher Werke,
 5. laufende Unterhaltungsarbeiten an Grubenbahnen sowie Grubenanschlussbahnen
 innerhalb des Zechengeländes,
 6. das Rangieren der Wagen auf den Grubenanlagen,
 7. Arbeiten in den zur Zeche gehörenden Reparaturwerkstätten,
 8. Arbeiten auf den Zechenholzplätzen, die nur dem Betrieb von Zechen dienen, so-
 weit das Holz in das Eigentum der Zeche übergegangen ist,
 9. Arbeiten in den Lampenstuben,
 10. das Stapeln des Geförderten, das Verladen von gestürzten Produkten, das Auf-
 halden und das Abhalden von Produkten, von Bergen und von sonstigen Abfällen
 innerhalb des Zechengeländes,
 11. Sanierungsarbeiten wie beispielsweise Aufräumungsarbeiten und Ebnungsarbei-
 ten sowie das Laden von Schutt und dergleichen, wenn diese Arbeiten regelmäßig
 innerhalb des Zechengeländes ausgeführt werden.“
 b) Nach Absatz 4 werden folgende Absätze 5 und 6 angefügt:
 „(5) Knappschaftliche Arbeiten stehen für die knappschaftliche Versicherung einem
 knappschaftlichen Betrieb gleich.
 (6) Montagearbeiten unter Tage sind knappschaftliche Arbeiten im Sinne von Absatz 4
 Nr. 1, wenn sie die Dauer von drei Monaten überschreiten.“
8. In § 150 Abs. 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 107“ durch die Angabe „§ 18h Abs. 7“ ersetzt.
9. Dem § 179 Abs. 1 werden folgende Sätze angefügt:
 „Die zuständigen Stellen, die Erstattungen des Bundes nach Satz 1 oder 3 durchführen,
 können auch nach erfolgter Erstattung bei den davon umfassten Einrichtungen, Integrati-
 onsprojekten oder bei deren Trägern die Voraussetzungen der Erstattung prüfen. Soweit es
 im Einzelfall erforderlich ist, haben die von der Erstattung umfassten Einrichtungen, Integra-
 tionsprojekte oder deren Träger den zuständigen Stellen auf Verlangen über alle Tatsachen
 Auskunft zu erteilen, die für die Prüfung der Voraussetzungen der Erstattung erforderlich
 sind. Sie haben auf Verlangen die Geschäftsbücher, Listen oder andere Unterlagen, aus
  denen die Angaben über die der Erstattung zu Grunde liegende Beschäftigung hervorge-
 hen, während der Betriebszeit nach ihrer Wahl entweder in ihren eigenen Geschäftsräumen
 oder denen der zuständigen Stelle zur Einsicht vorzulegen. Das Wahlrecht nach Satz 6 ent-
 fällt, wenn besondere Gründe eine Prüfung in den Geschäfträumen der Einrichtungen, In-
 tegrationsprojekte oder deren Trägern gerechtfertigt erscheinen lassen.“
10. § 180 wird wie folgt gefasst:
 „§ 180
 Verordnungsermächtigung
 Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
 dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun-
 desrates das Nähere über die Erstattung von Beiträgen für behinderte Menschen, die Zah-
 lung von Vorschüssen sowie die Prüfung der Voraussetzungen der Erstattungen bei den
 Einrichtungen, Integrationsprojekten und bei deren Trägern einschließlich deren Mitwirkung
 gemäß § 179 Absatz 1 zu regeln.“
11. Dem § 184 Abs. 1 werden folgende Sätze angefügt:
 „§ 24 des Vierten Buches ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Säumnis drei Monate
 nach Eintritt der Fälligkeit beginnt und für die Ermittlung des rückständigen Betrages die zu
 diesem Zeitpunkt geltenden Rechengrößen anzuwenden sind. Sind die Beiträge vor dem
 1. Oktober 1994 fällig geworden, beginnt die Säumnis am 1. Januar 1995; für die Berech-
 nung des rückständigen Betrages sind die zu diesem Zeitpunkt geltenden Rechengrößen
 anzuwenden.“
12. In § 193 werden nach dem Wort „Krankenkasse“ die Wörter „ , die Deutsche Rentenver-
 sicherung Knappschaft-Bahn-See“ eingefügt.
13. Dem § 272 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Satz 1 gilt auch bei Hinterbliebenenrenten, wenn der verstorbene Versicherte die Staats-
 angehörigkeit eines Staates hatte, in dem die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 anzuwenden
 ist.“
14. § 291 Satz 1 und 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die Träger der Rentenversicherung erhalten aus dem Bundeshaushalt des Jahres 2007
 eine abschließende Einmalzahlung in Höhe von 1,1 Millionen Euro, mit der die Aufwendun-
 gen pauschal abgefunden werden, die ihnen ab dem 1. Januar 2007 für Kinderzuschüsse
 zu Renten nach § 270 entstehen.“
 15. Dem § 317 Abs. 2a wird folgender Satz angefügt:
 „Satz 2 gilt auch bei Hinterbliebenenrenten, wenn der verstorbene Versicherte die Staats-
 angehörigkeit eines Staates hatte, in dem die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 anzuwenden
 ist.“
 Artikel 7
 Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
 (860-10)
 In § 67e Satz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch - Sozialverwaltungsverfahren und So-
zialdatenschutz - in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130),
das zuletzt durch Artikel … des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird die
Angabe „§ 107“ durch die Angabe „§ 18h Abs. 7“ ersetzt.
 Artikel 8
 Änderung des Fremdrentengesetzes
 (824-2)
 Das Fremdrentengesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 824-2, ver-
öffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel … des Gesetzes vom …
(BGBl. I S. …), wird wie folgt geändert:
1. In der Anlage 5 wird in der Spalte „Arbeiter außerhalb der Land- und Forstwirtschaft der
 Leistungsgruppe“ in der Leistungsgruppe 1 für das Jahr 1963 die Angabe „8 946“ durch die
 Angabe „8 964“ ersetzt.
2. In der Anlage 9 wird in der Spalte „Angestellte der Leistungsgruppe“ in der Leistungs-
 gruppe 4 für das Jahr 1975 die Angabe „20 382“ durch die Angabe „20 832“ ersetzt.
3. In der Anlage 11 wird in der Spalte „Angestellte der Leistungsgruppe“ in der Leistungs-
 gruppe 2 für das Jahr 1962 die Angabe „11 400“ durch die Angabe „11 040“ ersetzt.
 4. Anlage 15 wird wie folgt geändert:
 a) Der Tabellenkopf wird wie folgt gefasst:
„
 Durchschnittliche Bruttojahresentgelte in der knappschaftlichen Rentenversicherung
 in RM/DM
 - Angestellte -
 Jahr Technische Angestellte der Leistungsgruppe Kaufmännische Angestellte
 unter Tage über Tage der Leistungsgruppe
 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 5
 „
 b) Für Technische Angestellte der Leistungsgruppe 1, über Tage, wird für das Jahr 1953 der Wert „11 640“ durch den Wert „12 000“ ersetzt.
 c) Für Technische Angestellte der Leistungsgruppe 4, über Tage, wird für das Jahr 1961 der Wert „9 878“ durch den Wert „9 876“ ersetzt.
 d) Für Technische Angestellte der Leistungsgruppe 4, über Tage, wird für das Jahr 1967 der Wert „14 764“ durch den Wert „13 764“ ersetzt.
 e) Für Technische Angestellte der Leistungsgruppe 3, über Tage, wird für das Jahr 1970 der Wert „20 940“ durch den Wert „20 904“ ersetzt.
  Artikel 9
 Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte
 (8251-10)
 Das Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890,
1891), zuletzt geändert durch Artikel ... des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …), wird wie folgt ge-
ändert:
1. § 3 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Der Antrag auf Befreiung kann im Falle der Erfüllung einer neuen Befreiungsvorausse-
 tzung nach einer anderen Nummer des Absatzes 1 mit Wirkung für die Zukunft widerrufen
 werden; der Widerruf ist nur innerhalb von drei Monaten nach Erfüllung der neuen Befrei-
 ungsvoraussetzung möglich.“
2. § 21 Abs. 9 Satz 1 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. der übernehmende Ehegatte ein Lebensalter erreicht hat, ab dem er eine Altersrente
 vorzeitig nach § 12 Abs. 1 in Anspruch nehmen kann.“
3. § 42 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Dies gilt nicht, wenn der Berechtigte die Staatsangehörigkeit eines Staates hat, in dem
 die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 anzuwenden ist, sowie bei Hinterbliebenenrenten,
 wenn der verstorbene Versicherte die Staatsangehörigkeit eines Staates hatte, in dem
 die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 anzuwenden ist.“
 b) Dem Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:
 „Satz 1 gilt nicht bei Hinterbliebenenrenten, wenn der verstorbene Versicherte die
 Staatsangehörigkeit eines Staates hatte, in dem die Verordnung (EWG) Nr. 1408/71
 anzuwenden ist.“
4. Dem § 44 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Hängt der Anspruch auf eine Rente auch davon ab, dass eine Erwerbsminderung vor-
 liegt, haben die landwirtschaftlichen Alterskassen vor Abgabe des Unternehmens der Land-
 wirtschaft zu prüfen, ob die übrigen Voraussetzungen für den Anspruch erfüllt sind, und für
 den Fall, dass von diesen nur das Vorliegen von Erwerbsminderung verneint wird, hierüber
 eine Entscheidung zu treffen.“
  Artikel 10
 Änderung des Strafvollzugsgesetzes
 (312-9-1)
 In § 50 Abs. 2 Satz 1 des Strafvollzugsgesetzes vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 581, 2088),
das zuletzt durch Artikel … des Gesetzes vom … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird die
Angabe „§ 17 Abs. 1 Nr. 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch“ durch die Angabe „§ 17 Abs.
1 Nr. 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt.
 Artikel 11
 Änderung des Altersteilzeitgesetzes
 (860-36/1)
 § 3 Abs. 1 des Altersteilzeitgesetzes vom 23. Juli 1996 (BGBl. I S. 1078), das zuletzt durch
Artikel … des Gesetzes vom … (BGBl I S. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a werden nach den Wörtern „einen bei einer Agentur für Arbeit
 arbeitslos gemeldeten Arbeitnehmer“ die Wörter „ , einen Bezieher von Arbeitslosengeld II“
 eingefügt.
2. Satz 2 wird aufgehoben.
 Artikel 12
 Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes
 (860-9-2)
 In § 9 Abs. 2, § 10 Abs. 2 und § 11 Abs. 1 Satz 2 des Behindertengleichstellungsgesetzes
vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467, 1468), das zuletzt durch ...... (BGBl. I S. …) geändert wor-
den ist, werden jeweils die Wörter „Das Bundesministerium des Innern bestimmt im Einverneh-
men mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales“ durch die Wörter „Das Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales bestimmt“ ersetzt.
  Artikel 13
 Änderung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
 (826-30-2)
 Dem § 15 Abs. 2 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes vom 25. Juli 1991
(BGBl. I S. 1606, 1677), das zuletzt durch … vom … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird
folgender Satz angefügt:
 „Der von den Ländern im Beitrittsgebiet an den Bund zu erstattende Anteil an den Aufwen-
 dungen für die Zusatzversorgungssysteme nach Anlage 1 Nr. 1 bis 22 verringert sich auf 64
 vom Hundert im Jahre 2008, auf 62 vom Hundert im Jahre 2009 und auf 60 vom Hundert
 ab dem Jahre 2010.“
 Artikel 14
 Änderung der Gewerbeordnung
 (7100-1)
 Dem § 108 der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999
(BGBl. I S. 202), die zuletzt durch ……. vom …. (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird fol-
gender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, das Nähere zum Inhalt
 und Verfahren einer Entgeltbescheinigung, die zu Zwecken nach dem Sozialgesetzbuch
 verwendet werden kann, durch Rechtsverordnung zu bestimmen. Der Arbeitnehmer kann
 vom Arbeitgeber zu anderen Zwecken eine weitere Entgeltbescheinigung verlangen, die
 sich auf die Angaben nach Absatz 1 beschränkt.“
 Artikel 15
 Änderung der Kommunikationshilfenverordnung
 (860-9-2-1)
 In § 5 Abs. 1 Satz 1 der Kommunikationshilfenverordnung vom 17. Juli 2002 (BGBl. I
S. 2650), die zuletzt durch …… (BGBl. I S …) geändert worden ist, werden die Wörter „Gese-
tzes über die Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen“ durch die Wörter „Justizvergü-
tungs- und -entschädigungsgesetzes“ ersetzt.
  Artikel 16
 Änderung der Beitragsverfahrensverordnung
 (860-4-1-15)
 In § 14 Absatz 1 Nummer 15 der Beitragsverfahrensverordnung vom 3. Mai 2006 (BGBl. I S.
1138), die zuletzt durch … vom … (BGBl. I S. …) geändert worden ist, wird die Angabe „§ 107“
durch die Angabe „§ 18h Abs. 7“ ersetzt.
 Artikel 17
 Änderung der Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung
 (600-1-3-14)
 In § 3 Abs. 3 Nr. 3, § 4 Abs. 1 Nr. 4, Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 5 Nr. 1 sowie § 6 Abs. 1 Nr. 3 und
4 Buchstabe c der Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung vom 16. Februar 2007 (BGBl. I
S. 202) wird jeweils die Angabe „den §§ 107 und 112“ durch die Angabe „§ 18h Abs. 7 und
§ 112“ ersetzt.
 Artikel 18
 Änderung der Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung
 (860-4-1-12)
 Die Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 23. Januar 2006 (BGBl. I S. 152), zuletzt geändert durch … vom … (BGBl. I S. …), wird
wie folgt geändert:
1. In § 5 Abs. 5 werden die Wörter „zuständigen Agentur für Arbeit zu beantragen“ durch die
 Wörter „zuständigen Stelle der Bundesagentur für Arbeit zu beantragen; spätere Änderun-
 gen der Betriebsdaten sind vom Arbeitgeber dieser Stelle unverzüglich zu melden“.
2. Nach § 8 wird folgender § 8a eingefügt:
 „§ 8a
 Meldung bei Eintritt eines Insolvenzereignisses
 Der Arbeitgeber oder die mit der Insolvenzabwicklung betraute Person hat für freigestellte
 Beschäftigte für den Zeitraum bis zum Tag vor Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder
 Nichteröffnung mangels Masse eine Abmeldung mit der nächsten folgenden Lohn- und Ge-
 haltsabrechnung, spätestens aber nach 6 Wochen abzugeben.“
3. In § 13 wird die Angabe „§§ 6, 8 und 12“ durch die Angabe „§§ 6, 8, 8a und 12“ ersetzt.
 4. In § 20 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Beitragsüberwachungsverordnung“ durch das Wort
 „Beitragsverfahrensverordnung“ ersetzt.
5. In § 23 Abs. 2 Satz 2 werden nach dem Wort „Mängel“ die Wörter „durch Datenübertra-
 gung“ eingefügt.
6. § 34 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Einzugsstelle hat die geprüften Daten innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Ein-
 gang an die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung weiterzuleiten.“
7. § 37 wird aufgehoben.
8. In § 41 Nr. 1 werden nach der Angabe „§ 18 Satz 1“ die Wörter „ , auch in Verbindung mit
 Satz 2,“ eingefügt.
 Artikel 19
 Änderung der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung
 (860-4-1-2)
 Dem § 31 der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung vom 21. De-
zember 1977 (BGBl. I S. 3147), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird folgender Satz
angefügt:
„Bei den in § 35a Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten Krankenkassen er-
folgt die Bestellung des Prüfers nach Satz 1 durch den Verwaltungsrat.“
 Artikel 20
 Aufhebung von Verordnungen
1. Die Sozialversicherungsausweis - Verordnung vom 25. Juli 1990 (BGBl. I S. 1706), zuletzt
 geändert durch Artikel 319 der Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304), wird
 aufgehoben.
2. Die Verordnung über knappschaftliche Arbeiten in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliede-
 rungsnummer 822-3-1, veröffentlichten bereinigten Fassung wird aufgehoben.
  Artikel 21
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2008 in Kraft, soweit in den folgenden Absätzen nichts
Abweichendes bestimmt ist.
 (2) Artikel 6 Nr. 2, 3, 13 und 15 tritt mit Wirkung vom 5. Mai 2005 in Kraft.
 (3) Artikel 8 tritt mit Wirkung vom 18. August 2006 in Kraft.
 (4) Artikel 6 Nr. 14 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2007 in Kraft.
 (5) Artikel 1 Nr. 8 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa bis ccc tritt mit
Wirkung vom 1. Juli 2007 in Kraft.
 (6) Artikel 14 tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 (7) Artikel 1 Nr. 13 tritt am 1. Januar 2008, jedoch nach Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes
zum Abbau bürokratischer Hemmnisse insbesondere in der mittelständischen Wirtschaft vom
[einfügen: Datum der Ausfertigung des Zweiten Gesetzes zum Abbau bürokratischer Hemmnis-
se insbesondere in der mittelständischen Wirtschaft] (BGBl. I S. [einfügen: Fundstelle der Ver-
kündung des Zweiten Gesetzes zum Abbau bürokratischer Hemmnisse insbesondere in der
mittelständischen Wirtschaft]), in Kraft.
 (8) Artikel 6 Nr. 4 und 6 sowie Artikel 9 Nr. 2 treten am 1. März 2008 in Kraft.
 (9) Artikel 1 Nr. 8 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ddd und Doppelbuch-
stabe bb, Nr. 9, 10, 11, 15 Buchstabe d, Nr. 16 Buchstabe c sowie Artikel 5 treten am 1. Januar
2009 in Kraft.
 (10) Artikel 1 Nr. 3 Buchstabe b tritt am 1. Juli 2009 in Kraft.
