
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 Das Deutsche-Welle-Gesetz vom 16. Dezember 1997 
(BGBl. I S. 3094), zuletzt geändert durch Artikel 7 Abs. 3
des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3007), 
wird wie folgt geändert: 
 1. § 1 wird wie folgt geändert: 
 
 In Absatz 1 werden nach den Wörtern „des öffent- 
 lichen Rechts“ die Wörter „für den Auslandsrund- 
 funk“ angefügt. 
 
 2. § 2 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In den Sätzen 1 und 2 wird das Wort „Köln“ 
 durch das Wort „Bonn“ ersetzt. 
 
 bb) Die Sätze 3 und 4 werden aufgehoben.
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „kön- 
 nen“ die Wörter „unter Berücksichtigung von 
 Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit in- und 
 ausländischen Rundfunkanstalten und Veranstal- 
 tern“ eingefügt. 
 
 3. § 3 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 3 
 
 Aufgabe 
 
 (1) Die Deutsche Welle bietet für das Ausland
 
 Rundfunk (Hörfunk, Fernsehen) und Telemedien an.
 
 (2) Die Angebote der Deutschen Welle werden in
 deutscher Sprache sowie auch in anderen Sprachen 
 verbreitet.“ 
 
 4. § 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 4 
 Ziele 
 
 Die Angebote der Deutschen Welle sollen Deutsch-
 
 land als europäisch gewachsene Kulturnation und
 
 freiheitlich verfassten demokratischen Rechtsstaat
 
 verständlich machen. Sie sollen deutschen und
 anderen Sichtweisen zu wesentlichen Themen vor 
 allem der Politik, Kultur und Wirtschaft sowohl in 
 Europa wie in anderen Kontinenten ein Forum geben 
 mit dem Ziel, das Verständnis und den Austausch der 
 Kulturen und Völker zu fördern. Die Deutsche Welle 
 fördert dabei insbesondere die deutsche Sprache.“ 
 5. Nach § 4 werden die folgenden §§ 4a, 4b und 4c ein-
 gefügt:
 „§ 4a
 Aufgabenplanung
3 (1) Die Deutsche Welle erstellt in eigener Verant-
 wortung unter Nutzung aller für ihren Auftrag wichti-
 gen Informationen und Einschätzungen, insbeson-
 dere vorhandenem außenpolitischen Sachverstand,
 eine Aufgabenplanung für einen Zeitraum von vier
 Jahren. Sie ist jährlich fortzuschreiben. Planungs-
 grundlage sind die finanziellen Rahmendaten der
 Bundesregierung, soweit die Deutsche Welle betrof-
 fen ist. Im Übrigen gilt § 4b Abs. 6.
 (2) Die Deutsche Welle legt in der Aufgabenpla-
 nung ihre Programmziele, Schwerpunktvorhaben
 und deren Gewichtung zur Erfüllung ihrer Aufgaben
 gemäß §§ 3 und 4 für ihre Angebote dar, auf-
 geschlüsselt insbesondere nach Zielgebieten, Ziel-
 gruppen, Verbreitungswegen und Angebotsformen.
 (3) Die Deutsche Welle stellt in ihrer Aufgaben-
 planung dar, wie sie zur Aus- und Fortbildung von
 Medienschaffenden, insbesondere im Rahmen der
 internationalen Entwicklungszusammenarbeit und
 der Förderung der auswärtigen Beziehungen bei-
 trägt.
 (4) Die Aufgabenplanung enthält auch die für die
 Bewertung der Angebote maßgebenden Kriterien
 und erläutert, aus welchen Gründen die vorgeschla-
 genen Verbreitungswege und Angebotsformen für
 die jeweiligen Zielgebiete und Zielgruppen vorgese-
 hen werden und wie sich die Zusammenarbeit mit
 Dritten gemäß § 8 Abs. 1 und 4 vollziehen soll.
 § 4b
 Beteiligungsverfahren
 (1) Die Deutsche Welle leitet den Entwurf ihrer
 Aufgabenplanung in der jährlich fortgeschriebenen
 Fassung nach dem Beschluss der Bundesregierung
 über den jeweils nächsten Bundeshaushalt und
 Finanzplan rechtzeitig dem Deutschen Bundestag
 und der Bundesregierung zu.
 (2) Der Entwurf der Aufgabenplanung wird in
 geeigneter Weise veröffentlicht, um der interessier-
 ten Öffentlichkeit im In- und Ausland Gelegenheit zur
 Äußerung zu geben.
 (3) Die Bundesregierung nimmt zu den inhalt-
 lichen Aspekten der Aufgabenplanung der Deut-
 schen Welle innerhalb von sechs Wochen Stellung.
 Der Deutsche Bundestag soll sich mit der Aufgaben-
 planung unter Berücksichtigung dieser Stellungnah-
 me innerhalb von zwei Monaten befassen.
 
 (4) Die Bundesregierung teilt der Deutschen Welle 
 die im laufenden Haushaltsverfahren beschlossenen 
 finanziellen Rahmendaten mit, soweit die Deutsche 
 Welle betroffen ist. 
 
 (5) Die Deutsche Welle beschließt durch den
 
 Rundfunkrat mit Zustimmung des Verwaltungsrates
 
 ihre Aufgabenplanung unter Einbeziehung von Stel-
 
 lungnahmen des Deutschen Bundestages, der Bun-
 desregierung sowie aus der Öffentlichkeit innerhalb 
 von zwei Monaten. Diese Aufgabenplanung enthält
 
 auch die Kalkulation der Betriebs- und Investitions-
 
 kosten im Planungszeitraum. Folgt die Deutsche
 
 Welle in ihrer Aufgabenplanung Stellungnahmen
 
 nicht, so begründet sie ihre Entscheidung. Die Ent-
 
 scheidung über ihre Aufgabenplanung obliegt der
 
 Deutschen Welle.
 
 (6) Die Höhe des Bundeszuschusses für die Deut- 
 sche Welle wird durch das jährliche Bundeshaus-
 
 haltsgesetz festgelegt.
 
 (7) Die Deutsche Welle veröffentlicht die dem 
 Bundeszuschuss entsprechende Schlussfassung 
 der Aufgabenplanung.
 
 § 4c 
 Bewertung 
 
 (1) Die Deutsche Welle führt eine fortlaufende
 Bewertung ihrer Angebote und deren Wirkungen 
 durch. 
 
 (2) Die Deutsche Welle erarbeitet für den vierjähri- 
 gen Planungszeitraum der Aufgabenplanung einen 
 Bericht über die durchgeführte Bewertung ihrer 
 Angebote und deren Wirkungen. Dabei bezieht sie
 den Sachverstand Dritter aus dem In- und Ausland 
 ein. 
 
 (3) Die Deutsche Welle leitet ihren Bericht nach 
 Absatz 2 dem Deutschen Bundestag, der Bundes-
 regierung sowie dem Bundesrechnungshof zu und 
 veröffentlicht ihn.“ 
 
6. § 5 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Nach den Wörtern „der Jugend und“ werden die 
 Wörter „zur Gleichberechtigung von Frauen und
 Männern sowie“ eingefügt.
 
 b) Nach dem Wort „sowie“ wird das Wort „und“
 
 gestrichen.
 
7. § 6 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 6 
 
 Unzulässige 
 Angebote, Jugendschutz 
 (1) Unbeschadet strafrechtlicher Verantwortlich- 
 keit sind Angebote unzulässig, wenn sie 
 
 1. zum Hass gegen Teile der Bevölkerung oder
 
 gegen eine nationale, rassische, religiöse oder
 durch ihr Volkstum bestimmte Gruppe aufsta- 
 cheln, zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen gegen 
 sie auffordern oder die Menschenwürde anderer 
 dadurch angreifen, dass Teile der Bevölkerung 
 oder eine vorbezeichnete Gruppe beschimpft, 
 böswillig verächtlich gemacht oder verleumdet 
 werden, 
 2. grausame oder sonst unmenschliche Gewalt-
 tätigkeiten gegen Menschen in einer Art schil-
 dern, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung
 solcher Gewalttätigkeiten ausdrückt oder die das
 Grausame oder Unmenschliche des Vorgangs in
 einer die Menschenwürde verletzenden Weise
 darstellt; dies gilt auch bei virtuellen Darstellun-
 gen,
 3. den Krieg verherrlichen,
 4. gegen die Menschenwürde verstoßen, insbeson-
 dere durch die Darstellung von Menschen, die
 sterben oder schweren körperlichen oder see-
 lischen Leiden ausgesetzt sind oder waren, wobei
 ein tatsächliches Geschehen wiedergegeben
 wird, ohne dass ein berechtigtes Interesse gerade
 für diese Form der Darstellung oder Berichterstat-
 tung vorliegt; eine Einwilligung ist unbeachtlich,
 5. pornographisch sind oder Kinder oder Jugend-
 liche in unnatürlich geschlechtsbetonter Körper-
 haltung darstellen; dies gilt auch bei virtuellen
 Darstellungen,
 6. in die Liste nach § 18 des Jugendschutzgesetzes
 aufgenommen sind oder mit einem in diese Liste
 aufgenommenen Werk ganz oder im Wesent-
 lichen inhaltsgleich sind,
 7. offensichtlich geeignet sind, die Entwicklung von
 Kindern und Jugendlichen oder ihre Erziehung zu
 einer eigenverantwortlichen und gemeinschafts-
 fähigen Persönlichkeit unter Berücksichtigung
 der besonderen Wirkungsform des Verbreitungs-
 mediums schwer zu gefährden.
 Im Fall der Nummer 2 gilt § 131 Abs. 3 des Straf-
 gesetzbuches entsprechend. Im Fall der Nummer 3
 gilt § 86 Abs. 3 des Strafgesetzbuches entspre-
 chend.
 (2) Nach Aufnahme des Angebotes in die Liste
 nach § 18 des Jugendschutzgesetzes wirken die Ver-
 bote nach Absatz 1 auch nach wesentlichen inhalt-
 lichen Veränderungen bis zu einer Entscheidung
 durch die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende
 Medien.“
 8. Nach § 6 wird folgender § 6a eingefügt:
 „§ 6a
 Entwicklungs-
 beeinträchtigende Angebote
 (1) Sofern die Deutsche Welle Angebote verbreitet
 oder zugänglich macht, die geeignet sind, die Ent-
 wicklung von Kindern oder Jugendlichen zu einer
 eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
 Persönlichkeit zu beeinträchtigen, hat sie dafür
 Sorge zu tragen, dass Kinder oder Jugendliche der
 betroffenen Altersstufen sie üblicherweise nicht
 wahrnehmen.
 (2) Bei Angeboten wird die Eignung zur Beein-
 trächtigung der Entwicklung im Sinne von Absatz 1
 grundsätzlich vermutet, wenn sie nach dem Jugend-
 schutzgesetz für Kinder oder Jugendliche der jeweili-
 gen Altersstufe nicht freigegeben sind. Satz 1 gilt
 entsprechend für Angebote, die mit dem bewerteten
 Angebot im Wesentlichen inhaltsgleich sind.
 
 (3) Ist eine entwicklungsbeeinträchtigende Wir- 
 kung im Sinne von Absatz 1 auf Kinder oder Jugend- 
 liche anzunehmen, erfüllt die Deutsche Welle ihre 
 Verpflichtung nach Absatz 1, wenn das Angebot nur 
 zwischen 23 Uhr und 6 Uhr verbreitet oder zugäng- 
 lich gemacht wird. Ist eine entwicklungsbeeinträchti- 
 gende Wirkung auf Kinder oder Jugendliche unter 
 16 Jahren zu befürchten, darf das Angebot nur zwi- 
 schen 22 Uhr und 6 Uhr verbreitet oder zugänglich 
 gemacht werden. Bei Filmen, die nach § 14 Abs. 2 
 des Jugendschutzgesetzes unter 12 Jahren nicht 
 freigegeben sind, ist bei der Wahl der Sendezeit dem 
 Wohl jüngerer Kinder Rechnung zu tragen.
 
 (4) Für Sendungen, die Sendezeitbeschränkungen 
 unterliegen, dürfen Programmankündigungen mit 
 Bewegtbildern nur zu den in Absatz 3 genannten Zei- 
 ten ausgestrahlt werden. Sendungen, für die eine 
 entwicklungsbeeinträchtigende Wirkung auf Kinder 
 oder Jugendliche unter 16 Jahren anzunehmen ist, 
 müssen durch akustische Zeichen angekündigt oder 
 durch optische Mittel während der gesamten Sen- 
 dung als ungeeignet für die entsprechende Altersstu- 
 fe kenntlich gemacht werden.
 
 (5) Die Deutsche Welle kann in Richtlinien oder für 
 den Einzelfall für Filme, auf die das Jugendschutz- 
 gesetz keine Anwendung findet, zeitliche Beschrän- 
 kungen vorsehen, um den Besonderheiten der Aus- 
 strahlung von Filmen im Fernsehen, vor allem bei 
 Fernsehserien, gerecht zu werden. 
 (6) Für sonstige Sendeformate kann die Deutsche
 Welle im Einzelfall zeitliche Beschränkungen vor- 
 sehen, wenn deren Ausgestaltung nach Thema, The-
 
 menbehandlung, Gestaltung oder Präsentation in
 einer Gesamtbewertung geeignet ist, Kinder oder 
 Jugendliche in ihrer Entwicklung und Erziehung zu 
 beeinträchtigen. 
 (7) Für Sendungen, die ausschließlich oder über- 
 wiegend für außereuropäische Länder bestimmt 
 sind, richten sich die nach den Absätzen 3 bis 6 maß-
 gebenden Zeitgrenzen nach der Ortszeit in allen Tei- 
 len der Zielländer. 
 
 (8) Auf Antrag des Intendanten kann der Rund-
 funkrat der Deutschen Welle von der Vermutung 
 nach Absatz 2 abweichen. Dies gilt insbesondere für 
 Angebote, deren Bewertung länger als 15 Jahre zu- 
 rückliegt. Die obersten Landesjugendbehörden sind 
 von der abweichenden Bewertung zu unterrichten. 
 (9) Absatz 1 gilt nicht für Nachrichtensendungen, 
 Sendungen zum politischen Zeitgeschehen im
 Rundfunk und vergleichbare Angebote bei Tele- 
 medien, soweit ein berechtigtes Interesse gerade an
 dieser Form der Darstellung oder Berichterstattung 
 vorliegt.“ 
 
9. § 7 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 7 
 Jugendschutzbeauftragte/ 
 Jugendschutzbeauftragter 
 
 (1) Der Intendant beruft eine Jugendschutzbeauf- 
 tragte/einen Jugendschutzbeauftragten. 
 (2) Die/Der Jugendschutzbeauftragte ist Ansprech-
 partner für die Rundfunkteilnehmer und Nutzer und
 berät den Intendanten in Fragen des Jugendschut-
 zes. Diese Person ist von der Deutschen Welle bei
 Fragen des Programmeinkaufs, der Herstellung, des
 Erwerbs, der Planung und der Gestaltung von An-
 geboten und bei allen Entscheidungen zur Wahrung
 des Jugendschutzes angemessen und rechtzeitig zu
 beteiligen und über das jeweilige Angebot vollstän-
 dig zu informieren. Sie kann dem Intendanten eine
 Beschränkung oder Änderung von Angeboten vor-
 schlagen.
 (3) Die/Der Jugendschutzbeauftragte muss die
 zur Erfüllung ihrer/seiner Aufgaben erforderliche
 Fachkunde besitzen. Diese Person ist in ihrer Tätig-
 keit weisungsfrei. Sie darf wegen der Erfüllung ihrer
 Aufgaben nicht benachteiligt werden. Ihr sind die zur
 Erfüllung ihrer Aufgaben notwendigen Sachmittel zur
 Verfügung zu stellen. Soweit diese Person Arbeitneh-
 mer der Deutschen Welle ist, ist sie unter Fortzahlung
 ihrer Bezüge soweit für ihre Aufgaben erforderlich
 von der Arbeitsleistung freizustellen.
 (4) Die/Der Jugendschutzbeauftragte der Deut-
 schen Welle soll mit den Beauftragten für den
 Jugendschutz der in der ARD zusammengeschlos-
 senen Landesrundfunkanstalten, des ZDF und der
 privaten Veranstalter bundesweit veranstalteter
 Fernsehprogramme in einen regelmäßigen Erfah-
 rungsaustausch eintreten.“
 10. § 8 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Die Deutsche Welle arbeitet zur Herstellung ihrer
 Sendungen mit öffentlich-rechtlichen Rundfunk-
 anstalten im In- und Ausland eng zusammen.“
 b) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz 2 ein-
 gefügt:
 „Die Deutsche Welle soll insbesondere mit den
 Landesrundfunkanstalten der ARD und mit dem
 ZDF zusammenarbeiten.“
 c) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Die Deutsche Welle arbeitet wechselseitig
 zur Erfüllung ihrer Aufgaben insbesondere mit
 den Institutionen zusammen, die sich mit interna-
 tionalen Beziehungen, Kultur, Wirtschaft und Wis-
 senschaft befassen.“
 11. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz 2 ein-
 gefügt:
 „Werbung darf Kindern und Jugendlichen weder
 körperlichen noch seelischen Schaden zufügen.“
 b) In Absatz 2 wird Buchstabe a wie folgt gefasst:
 „a) Sie darf sich weder an Kinder oder Jugend-
 liche richten noch durch die Art der Darstel-
 lung Kinder und Jugendliche besonders
 ansprechen oder diese beim Alkoholgenuss
 darstellen.“
 
 c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a einge- 
 fügt: 
 
 „(2a) Bei Werbung für Tabakerzeugnisse in
 Telemedien gilt Absatz 2 Buchstabe a entspre- 
 chend.“ 
 d) In Absatz 4 werden nach Satz 3 folgende Sätze 4 
 und 5 angefügt: 
 
 „Eine Teilbelegung des ausgestrahlten Bildes mit 
 Werbung ist zulässig, wenn die Werbung vom
 übrigen Programm eindeutig optisch getrennt 
 und als solche gekennzeichnet ist. Im Rahmen
 der Zusammenarbeit der Deutschen Welle mit 
 den ARD-Landesrundfunkanstalten und dem 
 ZDF ist von den Landesrundfunkanstalten über- 
 nommene, nachträglich in das Bild eingegebene 
 oder veränderte Werbung zulässig.“ 
 e) In Absatz 12 wird nach Satz 2 folgender Satz 3 
 eingefügt: 
 
 „Bei Sendungen für regionale Verbreitungsge-
 
 biete ist ein höherer Werbeanteil zulässig.“
 
12. In § 13 Abs. 1 werden nach dem Wort „kann“ die 
 Wörter „aus ihrem Programmbestand“ gestrichen. 
 
13. § 23 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(2) Die Deutsche Welle stellt der Beauftragten
 der Bundesregierung für Kultur und Medien die Infor- 
 mationen zur Verfügung, die diese zur Erfüllung ihrer
 Auskunfts- und Berichtspflichten, namentlich nach 
 Artikel 4 Abs. 3 der Richtlinie 89/552/EWG vom 
 3. Oktober 1989 und nach Artikel 6 Abs. 2 in Verbin-
 dung mit Artikel 19 des Europäischen Übereinkom- 
 mens über das grenzüberschreitende Fernsehen 
 vom 5. Mai 1989, benötigt.“ 
 
14. § 31 wird wie folgt geändert: 
 a) In § 31 Abs. 3 Nr. 7 wird die Angabe „Deutsche 
 Stiftung für internationale Entwicklung (DSE)“
 durch die Angabe „Internationale Weiterbildung 
 und Entwicklung (InWent) gGmbH“ ersetzt. 
 b) Nach § 31 Abs. 3 wird folgender Absatz 4 ange- 
 fügt: 
 „(4) Für jedes Mitglied des Rundfunkrates ist 
 ein stellvertretendes Mitglied zu wählen oder zu 
 benennen. Das stellvertretende Mitglied nimmt 
 bei Verhinderung des ordentlichen Mitglieds voll- 
 berechtigt an den Sitzungen des Rundfunkrates
 und seiner Ausschüsse teil.“ 
 
 
15. § 32 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a ein- 
 gefügt:
 
 „(2a) Der Rundfunkrat beschließt die Aufga-
 benplanung der Deutschen Welle auf der Grund- 
 lage einer Vorlage des Intendanten.“ 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 wird Nummer 7 aufgehoben.
 
 bb) Satz 2 wird aufgehoben. 
 c) In Absatz 4 werden die Wörter „des Haushalts-
 plans“ durch die Wörter „des Wirtschaftsplans“
 ersetzt.
 16. Nach § 36 Abs. 2 wird folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Für jedes Mitglied des Verwaltungsrates ist
 ein stellvertretendes Mitglied zu wählen oder zu
 benennen. Das stellvertretende Mitglied nimmt bei
 Verhinderung des ordentlichen Mitglieds vollberech-
 tigt an den Sitzungen des Verwaltungsrates teil.“
 17. § 37 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a einge-
 fügt:
 „(1a) Der Beschluss des Rundfunkrates über
 die Aufgabenplanung der Deutschen Welle bedarf
 der Zustimmung des Verwaltungsrates auf der
 Grundlage einer Vorlage des Intendanten.“
 b) In Absatz 2 Nr. 4 werden die Wörter „des Haus-
 haltsplans“ durch die Wörter „des Wirtschafts-
 plans“ ersetzt.
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 5 wird die Angabe „300 000 Deut-
 sche Mark“ durch die Angabe „300 000 Euro“
 ersetzt.
 bb) In Nummer 6 wird das Wort „Ausgaben“
 durch das Wort „Aufwendungen“ ersetzt.
 cc) Nummer 8 wird aufgehoben.
 18. § 44 wird wie folgt gefasst:
 „§ 44
 Finanzierungsgarantie
 Der Deutschen Welle wird die Finanzierung der-
 jenigen Angebote ermöglicht, die nach diesem
 Gesetz unter Berücksichtigung der rundfunktech-
 nischen Entwicklung erforderlich ist.“
 19. § 45 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 Nach dem Wort „Zuschuss“ werden die Wörter
 „sowie Zuwendungen“ eingefügt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Höhe des Zuschusses des Bundes
 bestimmt sich nach dem Haushaltsgesetz des
 Bundes.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Die Aufgabenplanung der Deutschen
 Welle (§§ 4a, 4b) wird durch den vierjährigen Pla-
 nungszeitraum, die mittelfristige Finanzplanung
 der Bundesregierung und die Entscheidungen
 des Haushaltsgesetzgebers sichergestellt.“
 20. § 46 wird wie folgt gefasst:
 „§ 46
 Grundsätze
 der Wirtschaftsführung
 (1) Die Deutsche Welle ist in ihrer Wirtschaftsfüh-
 rung selbständig, soweit dieses Gesetz nichts ande-
 res bestimmt oder zulässt.
 
 (2) Die Deutsche Welle hat ein kaufmännisches 
 Rechnungswesen gemäß Handelsgesetzbuch zu 
 führen. 
 (3) Die Deutsche Welle gibt sich im Einvernehmen 
 mit dem Bundesrechnungshof und im Benehmen mit 
 der Bundesregierung eine Finanzordnung, die die 
 Aufstellung und Ausführung des Wirtschaftsplans, 
 die Kassen- und Buchführung sowie die Rechnungs- 
 legung der Deutschen Welle näher regelt. 
 (4) Die Beschäftigten der Deutschen Welle dürfen
 grundsätzlich nicht besser gestellt werden als ver- 
 gleichbare Arbeitnehmer des Bundes. Vor dem Ab- 
 schluss von Tarifverträgen, die in Abweichung von
 Satz 1 die Beschäftigten der Deutschen Welle besser 
 als vergleichbare Arbeitnehmer des Bundes stellen 
 würden, ist das Einvernehmen mit der Bundesregie- 
 rung herbeizuführen. 
 (5) Die Vorschriften über steuerbegünstigte Zwe- 
 cke – §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung – sind ent- 
 sprechend anzuwenden.“ 
 
21. § 47 wird aufgehoben. 
 
22. § 48 wird § 47 und wie folgt geändert: 
 
 a) In der Überschrift werden die Wörter „des Haus- 
 haltsplans“ durch die Wörter „des Wirtschafts- 
 plans“ ersetzt.
 
 b) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird das Wort „Haus- 
 haltsplan“ durch das Wort „Wirtschaftsplan“ 
 ersetzt. 
 c) In Absatz 2 wird das Wort „Haushaltsplan“ durch 
 das Wort „Wirtschaftsplan“ ersetzt. 
 
23. § 49 wird § 48 und wie folgt gefasst: 
 
 „§ 48
 Aufstellung des Wirtschaftsplans 
 (1) Die Deutsche Welle stellt für jedes Wirtschafts-
 jahr einen Wirtschaftsplan nach den Grundsätzen 
 der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit auf. Das Wirt-
 
 schaftsjahr ist das Kalenderjahr.
 
 (2) Der Wirtschaftsplan enthält 
 1. einen Erfolgsplan, in dem die im Wirtschaftsjahr 
 voraussichtlich anfallenden Erträge und Aufwen- 
 dungen nach Art einer Gewinn- und Verlustrech-
 
 nung darzustellen sind,
 
 2. einen Investitionsplan, der die geplanten Maß-
 
 nahmen zur Vermehrung des Anlage- und
 
 Umlaufvermögens darstellt,
 
 3. einen Finanzplan, der die Eigenfinanzierungsmit-
 
 tel, die zu erwartenden Deckungsmittel sowie die
 
 Ausgaben für Investitionen aufführt,
 
 4. eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und
 
 Ausgaben entsprechend der Haushaltssystema-
 
 tik des Bundes,
 5. einen Stellenplan,
 
 6. Bewirtschaftungsgrundsätze.
 
 (3) Die Überleitungsrechnung gemäß Absatz 2 
 Nr. 4 ist in Einnahmen und Ausgaben auszugleichen. 
 (4) Die Finanzordnung der Deutschen Welle kann
 die Aufnahme weiterer Angaben im Wirtschaftsplan
 vorsehen.
 (5) Die Deutsche Welle leitet die Überleitungs-
 rechnung, den Stellenplan und die Bewirtschaf-
 tungsgrundsätze gemäß Absatz 2 Nr. 4 bis 6 recht-
 zeitig vor Beginn der Haushaltsverhandlungen der
 Bundesregierung und dem Bundesrechnungshof
 zu.“
 24. § 50 wird wie folgt gefasst:
 „§ 50
 Deckungsfähigkeit von Ausgaben
 (1) Ansätze können im Wirtschaftsplan oder in der
 Finanzordnung der Deutschen Welle nach Maßgabe
 der folgenden Absätze für deckungsfähig erklärt
 werden.
 (2) Die Ansätze des Erfolgsplans (§ 48 Abs. 2
 Nr. 1) für Personalaufwendungen, Programmaufwen-
 dungen, Betriebsaufwendungen und Investitionen
 können jeweils als in sich gegenseitig deckungsfähig
 erklärt werden, soweit es sich um zahlungswirksame
 Vorgänge handelt. Das Gleiche gilt für die Personal-
 ausgaben, die sächlichen Verwaltungsausgaben und
 die Investitionen der Überleitungsrechnung (§ 48
 Abs. 2 Nr. 3).
 (3) Die Ansätze des Erfolgsplans (§ 48 Abs. 2
 Nr. 1) für Personalaufwendungen, Programmaufwen-
 dungen, Betriebsaufwendungen und Investitionen
 können jeweils bis zu 30 vom Hundert gegen Einspa-
 rung überschritten werden, soweit es sich um zah-
 lungswirksame Vorgänge handelt. Das Gleiche gilt
 für die Personalausgaben, die sächlichen Verwal-
 tungsausgaben und die Investitionen der Überlei-
 tungsrechnung (§ 48 Abs. 2 Nr. 3).“
 25. § 51 wird aufgehoben.
 26. § 52 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Haushaltsfüh-
 rung“ durch das Wort „Wirtschaftsführung“ er-
 setzt.
 b) In Satz 1 wird das Wort „Haushaltsplan“ durch
 das Wort „Wirtschaftsplan“ ersetzt.
 c) Satz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 werden die Wörter „eines Haus-
 haltsjahres“ durch die Wörter „eines Wirt-
 schaftsjahres“ und das Wort „Haushaltsplan“
 durch das Wort „Wirtschaftsplan“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 Nr. 1 werden nach dem Wort „Pro-
 grammauftrag“ die Wörter „im bisherigen
 Umfang“ eingefügt.
 cc) In Satz 2 Nr. 3 wird das Wort „Haushaltsplan“
 durch das Wort „Wirtschaftsplan“ ersetzt.
 27. § 53 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift werden die Wörter „des Haus-
 halts“ durch die Wörter „des Wirtschaftsplans“
 ersetzt.
 
 b) In Satz 1 werden die Wörter „des Haushalts“ 
 durch die Wörter „des Wirtschaftsplans“ ersetzt. 
 
28. § 54 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 54 
 
 Über- und 
 außerplanmäßige Aufwendungen, 
 Nachtrag zum Wirtschaftsplan 
 (1) Aufwendungen, für die die im Erfolgsplan (§ 48 
 Abs. 2 Nr. 1) ausgebrachten Ansätze nicht aus- 
 reichen oder für die keine Ansätze vorhanden sind 
 (über- und außerplanmäßige Ausgaben), sind nur
 zulässig, wenn sie unvorhergesehen und unabweis- 
 bar sind und die Deckung im Wirtschaftsplan 
 gewährleistet ist. Das Gleiche gilt für Zahlungen, für 
 die die in der Überleitungsrechnung ausgebrachten
 Ansätze nicht ausreichen oder für die keine Ansätze 
 vorhanden sind. Über- und außerplanmäßige Aus- 
 gaben, die erhebliche Auswirkungen auf den Zu- 
 schussbedarf der Deutschen Welle zur Folge haben
 können, bedürfen der Zustimmung der Bundesregie- 
 rung. 
 
 (2) Über- und außerplanmäßige Ausgaben bedür- 
 fen der Einwilligung des Verwaltungsrates. Bei un- 
 aufschiebbaren Ausgaben hat der Intendant die 
 Genehmigung des Verwaltungsrates unverzüglich 
 einzuholen. 
 (3) Die Deutsche Welle stellt einen Nachtrag zum
 Wirtschaftsplan auf, wenn 
 
 1. sich zeigt, dass die Überleitungsrechnung gemäß
 § 48 Abs. 2 Nr. 3 im Vollzug des Wirtschaftsplans
 trotz Ausnutzung jeder Einsparungsmöglichkeit
 
 nicht ausgeglichen werden kann, oder
 
 2. über- oder außerplanmäßige Ausgaben in Höhe
 von mehr als 1 vom Hundert der Gesamtaus- 
 gaben der Deutschen Welle geleistet werden 
 müssen. 
 
 (4) Die Vorschriften der §§ 47, 48 und 50 gelten 
 entsprechend.“ 
 
29. § 55 wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 55
 
 Jahresabschluss
 Die Deutsche Welle erstellt für jedes Wirtschafts-
 jahr einen Jahresabschluss. Der Jahresabschluss 
 besteht aus 
 
 1. der Vermögensrechnung (Bilanz),
 
 2. der Erfolgsrechnung (Gewinn- und Verlustrech- 
 nung),
 3. der Finanzrechnung (Kapitalflussrechnung),
 
 4. einer Rechnung über die im abgelaufenen Wirt-
 
 schaftsjahr tatsächlich erhobenen Einnahmen
 
 und tatsächlich geleisteten Ausgaben entspre-
 chend der Systematik gemäß § 48 Abs. 2 Nr. 4 
 und 
 5. dem Geschäftsbericht zur Erläuterung der Vor-
 gänge von besonderer Bedeutung.
 Hierfür sind die für große Kapitalgesellschaften im
 Sinne des § 267 des Handelsgesetzbuchs geltenden
 Vorschriften entsprechend anzuwenden, soweit sich
 nicht aus diesem Gesetz, der Finanzordnung der
 Deutschen Welle oder den Besonderheiten der Deut-
 schen Welle als Rundfunkanstalt des Bundesrechts
 anderes ergibt. Die Deutsche Welle leitet den festge-
 stellten Jahresabschluss und den Geschäftsbericht
 unverzüglich der Bundesregierung und dem Bundes-
 rechnungshof zu.“
 30. § 56 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz 2
 angefügt:
 „§ 44 Abs. 1 Satz 3 der Bundeshaushaltsordnung
 bleibt hiervon unberührt.“
 b) Absatz 5 wird wie folgt gefasst:
 „(5) Die Deutsche Welle lässt den Jahres-
 abschluss durch einen Wirtschaftsprüfer prüfen.
 § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Haushaltsgrundsätze-
 gesetzes vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1273)
 ist anzuwenden. Weichen die Ergebnisse des
 Wirtschaftsprüfers von denen des Bundesrech-
 nungshofes ab, gelten die Feststellungen des
 Bundesrechnungshofes.“
 31. In § 57 wird das Wort „Haushaltsplan“ durch das
 Wort „Wirtschaftsplan“ ersetzt.
 Artikel 2
 Übergangsregelung
 Die Deutsche Welle erarbeitet ihre Aufgabenplanung
 nach dem Verfahren gemäß den §§ 4 bis 4b des Deut-
 sche-Welle-Gesetzes erstmals für die Jahre 2006 bis
 2009. Der Wirtschaftsplan mit Überleitungsrechnung,
 Stellenplan und Bewirtschaftungsgrundsätzen gemäß
 § 48 des Deutsche-Welle-Gesetzes wird von der Deut-
 schen Welle erstmals für das Jahr 2006 erstellt. Der Jah-
 resabschluss gemäß § 55 des Deutsche-Welle-Gesetzes
 ist von der Deutschen Welle erstmals für das Jahr 2004 zu
 erstellen.
 Artikel 3
 Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
 Medien kann den Wortlaut des Deutsche-Welle-Gesetzes
 in der vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an geltenden
 Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.
 Artikel 4
 (1) Artikel 1 tritt bis auf die §§ 44 bis 56 am Tage nach
 der Verkündung in Kraft.
 (2) Artikel 1 §§ 44 bis 56 tritt am 1. Januar 2005 in
 Kraft.
 
 