
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 Änderung des Abgeordnetengesetzes 
 
 Das Abgeordnetengesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 21. Februar 1996 (BGBl. I S. 326), zuletzt 
geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 16. Februar
2002 (BGBl. I S. 693), wird wie folgt geändert: 
 
1. § 24 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 4 werden die Wörter „oder der Bestattung“ 
 gestrichen.
 b) Nach Satz 4 wird folgender Satz 5 angefügt:
 
 „Der Auszahlungsbetrag des Überbrückungsgel-
 des vermindert sich vom 31. März 2004 an um 
 1 050 Euro.“ 
 
2. Die Überschrift des Sechsten Abschnitts wird wie 
 folgt gefasst: 
 „Sechster Abschnitt 
 Zuschuss zu den Kosten 
 in Krankheits-, Pflege- und 
 Geburtsfällen, Unterstützungen“.
3. § 27 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 „§ 27 
 Zuschuss zu den Kosten in 
 Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen“. 
 
 b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Die Mitglieder des Bundestages erhalten
 einen Zuschuss zu den notwendigen Kosten in
 Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen in sinn-
 gemäßer Anwendung der für Bundesbeamte
 geltenden Vorschriften.“
 bb) Satz 3 wird gestrichen.
 c) In Absatz 3 werden nach dem Wort „schließt“ die
 Wörter „bei Mitgliedern des Bundestages“ einge-
 fügt.
 Artikel 2
 Änderung des Europaabgeordnetengesetzes
 Die Überschrift zu § 11 des Europaabgeordnetenge-
 setzes vom 6. April 1979 (BGBl. I S. 413), das zuletzt
 durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. August 2003 (BGBl. I
 S. 1655) geändert worden ist, wird wie folgt gefasst:
 „§ 11
 Zuschuss zu den Kosten in
 Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen“.
 Artikel 3
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in
 Kraft mit Ausnahme des Artikels 1 Nr. 3 Buchstabe c, der
 am 1. April 2004 in Kraft tritt.
