
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 
 Artikel 1
 Gesetz
 über die Errichtung des 
 Bundesamtes für Bevölkerungs- 
 schutz und Katastrophenhilfe 
 (BBKG)
 §1 
 Errichtung des Bundesamtes 
 
 Der Bund errichtet das Bundesamt für Bevölkerungs- 
schutz und Katastrophenhilfe als Bundesoberbehörde. 
Es untersteht dem Bundesministerium des Innern. 
 §2
 
 Aufgaben des Bundesamtes
 
 (1) Das Bundesamt nimmt Aufgaben des Bundes auf
 
den Gebieten des Bevölkerungsschutzes und der Kata-
 
strophenhilfe wahr, die ihm durch das Zivilschutzgesetz
oder andere Bundesgesetze oder auf Grund dieser 
Gesetze übertragen werden oder mit deren Durchführung 
es vom Bundesministerium des Innern oder mit dessen 
Zustimmung von anderen fachlich zuständigen obersten 
Bundesbehörden beauftragt wird, soweit keine andere 
Zuständigkeit durch Gesetz oder auf Grund eines Geset- 
zes festgelegt ist. 
 (2) Das Bundesamt unterstützt das Bundesministerium 
des Innern auf den in Absatz 1 genannten Gebieten und
 
mit dessen Zustimmung die fachlich zuständigen obers-
ten Bundesbehörden. 
 (3) Soweit das Bundesamt Aufgaben aus einem ande-
ren Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums 
des Innern wahrnimmt, untersteht es der fachlichen Auf- 
sicht der zuständigen obersten Bundesbehörde. 
 
 
 Artikel 2
 
 Änderung
 
 des Zivilschutzgesetzes 
 In § 4 Abs. 1 und 2 des Zivilschutzgesetzes vom 
25. März 1997 (BGBl. I S. 726), das zuletzt durch Arti- 
kel 22 des Gesetzes vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I 
 S. 2848) geändert worden ist, wird das Wort „Bundes-
 verwaltungsamt“ jeweils durch die Wörter „Bundesamt
 für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe“ ersetzt.
 Artikel 3
 Änderung
 des Bundesbesoldungsgesetzes
 Die Anlage I (Bundesbesoldungsordnungen A und B)
 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3020),
 das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom
 23. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2848) geändert worden
 ist, wird wie folgt geändert:
 1. In der Besoldungsgruppe B 4 werden
 a) die Amtsbezeichnung „Erster Direktor beim Bun-
 deskriminalamt“ und der Funktionszusatz „– als
 Leiter einer Hauptabteilung –“ gestrichen,
 b) nach der Amtsbezeichnung „Erster Direktor einer
 Landesversicherungsanstalt“ die Amtsbezeich-
 nung „Erster Direktor im Bundeskriminalamt“ ein-
 gefügt,
 c) nach der Amtsbezeichnung „Vizepräsident“ die
 Amtsbezeichnung „Vizepräsident des Bundesam-
 tes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhil-
 fe“ und der Fußnotenhinweis „6)“ angefügt sowie
 d) die Fußnote „6)“ wie folgt gefasst:
 „6) Das Amt steht nur für den ersten Amtsinhaber zur Verfügung.“
 2. In der Besoldungsgruppe B 6 werden
 a) nach der Amtsbezeichnung „Präsident des Bun-
 desamtes für Bauwesen und Raumordnung“ die
 Amtsbezeichnung „Präsident des Bundesamtes
 für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe“
 eingefügt,
 b) nach der Amtsbezeichnung „Senatsdirigent“ und
 dem Funktionszusatz „– in Berlin bei einer obers-
 ten Landesbehörde als Leiter einer bedeutenden
 Abteilung – “ die Amtsbezeichnung „Vizepräsident
 beim Bundeskriminalamt“ eingefügt sowie
 
 c) die Amtsbezeichnung „Vizepräsident des Bundes- 
 kriminalamtes“ gestrichen. 
 
 
 Artikel 4 
 Änderung
 des Gesetzes zu der Konvention
 vom 14. Mai 1954 zum Schutz von 
 Kulturgut bei bewaffneten Konflikten
 
 In Artikel 2 Abs. 1 und 5 des Gesetzes zu der Konven
tion vom 14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei 
bewaffneten Konflikten vom 11. April 1967 (BGBl. 1967 I
 
 S. 1233, 2471), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom
 10. August 1971 (BGBl. 1971 II S. 1025) geändert worden
 ist, werden die Wörter „Bundesamt für Zivilschutz“ durch
 die Wörter „Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
 Katastrophenhilfe“ ersetzt.
 Artikel 5
 Inkrafttreten
n-
 Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des auf die Verkün-
II dung folgenden Kalendermonats in Kraft.
