
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates 
das folgende Gesetz beschlossen:
 
 
 Artikel 1 
 
 Änderung des Fleischhygienegesetzes 
 Das Fleischhygienegesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 30. Juni 2003 (BGBl. I S. 1242, 1585), 
geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 25. Januar
2004 (BGBl. I S. 82), wird wie folgt geändert: 
 
 1. § 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 4 werden die Wörter „Affen, Hun- 
 den und Katzen“ durch die Wörter „Hunden, Kat- 
 zen, anderen hundeartigen und katzenartigen Tie- 
 ren (Caniden und Feliden) sowie von Affen“ 
 ersetzt.
 
 b) Absatz 2 wird aufgehoben.
 
 c) Der bisherige Absatz 3 wird neuer Absatz 2. 
 
 2. § 2 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 2
 
 Rückstandsuntersuchungen
 
 Zur Sicherung der Einhaltung von Vorschriften für
 die in § 4 Abs. 1 Nr. 17 genannten Stoffe können 
 
 1. in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannte Tiere auch in Erzeu-
 
 gerbetrieben und bei der Beförderung zum
 
 Schlachtbetrieb,
 
 2. in Abstimmung mit den nach dem Futtermittel- 
 recht zuständigen Behörden Futtermittel, Zusatz- 
 stoffe, Vormischungen und Tränkwasser für in § 1 
 Abs. 1 Satz 1 genannte Tiere 
 
 einer Untersuchung auf Rückstände unterzogen
 
 werden.“
 
 
 3. § 4 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Nummer 3b wird wie folgt gefasst: 
 
 „3b. Krankheitserreger: 
 Zoonosen- und Tierseuchenerreger.“ 
 
*) Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:
 
 1. Richtlinie 96/23/EG des Rates vom 29. April 1996 über Kontrollmaß-
 nahmen hinsichtlich bestimmter Stoffe und Rückstände in lebenden 
 Tieren und tierischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der Richt- 
 linien 85/358/EWG und 86/469/EWG und der Entscheidungen
 89/187/EWG und 91/664/EWG (ABl. EG Nr. L 125 S. 10),
 2. Richtlinie 97/78/EG des Rates vom 18. Dezember 1997 zur Festle- 
 gung von Grundregeln für die Veterinärkontrollen von aus Drittlän-
 dern in die Gemeinschaft eingeführten Erzeugnissen (ABl. EG 1998 
 Nr. L 24 S. 9). 
 b) Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. Fleisch:
 Alle Teile der in § 1 genannten Tiere, die zum
 Genuss für Menschen geeignet sind, frisch
 oder in Form von Fleischerzeugnissen oder
 Fleischzubereitungen.“
 c) In Nummer 8 werden die Wörter „und Liechten-
 stein“ gestrichen.
 d) Vor Nummer 11 wird folgende Nummer 10 ein-
 gefügt:
 „10. Einfuhr:
 Das Verbringen von Fleisch aus Drittländern
 in das Inland mit dem Ziel der Überführung in
 den freien Verkehr.“
 e) Nummer 11 wird wie folgt gefasst:
 „11. Durchfuhr:
 Das Verbringen von Fleisch aus Drittländern
 in das Inland, ohne es im Sinne der Num-
 mer 10 einzuführen, mit anschließender Wie-
 derausfuhr.“
 4. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. das Verfahren für die amtlichen Untersu-
 chungen, einschließlich der Untersuchungen
 auf Rückstände, die näheren Voraussetzun-
 gen für die Erlaubnis der Schlachtung nach
 § 9 Abs. 1, die näheren Anforderungen an
 die Beurteilung nach den §§ 10 und 12 und
 die näheren Voraussetzungen für die
 Beschlagnahme nach § 11, die amtliche
 Kennzeichnung auf Grund des Ergebnisses
 der Beurteilung und die Kennzeichnung von
 Fleisch nach Inhalt, Art und Weise, die Maß-
 nahmen, die zu ergreifen sind, wenn Fleisch
 nicht als Lebensmittel in den Verkehr
 gebracht werden darf, einschließlich der
 Anordnung der Beseitigung, das Verfahren
 für die Überwachung der Einhaltung der
 hygienischen Mindestanforderungen und
 der Vorschriften für die Beförderung von
 Fleisch zu regeln,“.
 b) In Nummer 6 werden die Wörter „den Geltungs-
 bereich dieses Gesetzes“ durch die Wörter „das
 Inland oder die Durchfuhr“ ersetzt.
 5. § 6 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Nr. 2 werden die Wörter „und die auf
 Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsver-
 
 ordnungen“ durch die Wörter „ , der auf Grund 
 dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen 
 und der unmittelbar geltenden Rechtsakte der 
 Europäischen Gemeinschaft im Anwendungsbe- 
 reich dieses Gesetzes“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Nummer 3 werden die Wörter „Groß-, Zwi- 
 schen- und Einzelhandelsbetriebe, die Fleisch 
 in den Verkehr bringen,“ durch die Wörter 
 „Erzeugerbetriebe der in § 1 Abs. 1 Satz 1 
 genannten Tiere sowie Groß-, Zwischen- und 
 Einzelhandelsbetriebe, die Fleisch in den Ver- 
 kehr bringen,“ ersetzt. 
 bb) In Nummer 4 wird der Punkt durch ein 
 Komma ersetzt und folgende Nummer 5 wird 
 angefügt: 
 „5. zu regeln, dass und inwieweit 
 
 a) die Zulassung nach § 9 Abs. 2, auch in 
 Verbindung mit § 33a Abs. 1, des 
 Geflügelfleischhygienegesetzes auch
 als Zulassung nach Absatz 2 oder 
 
 b) die auf Grund des § 9 Abs. 4 Nr. 2 des 
 Geflügelfleischhygienegesetzes vorge- 
 schriebene Registrierung auch als auf 
 Grund von Absatz 4 Nr. 2 vorgeschrie- 
 bene Registrierung 
 gilt.“ 
 
6. § 7 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 7 
 
 Maßnahmen 
 im Erzeugerbetrieb, Viehhandels- 
 unternehmen oder Transportunternehmen 
 (1) Die zuständige Behörde hat in einem Erzeu- 
 gerbetrieb, Viehhandelsunternehmen oder Trans- 
 portunternehmen Ermittlungen über die Ursachen für 
 das Vorhandensein von Rückständen anzustellen, 
 wenn 
 1. bei Tieren nach § 1 Abs. 1 Satz 1 in oder aus die- 
 sem Betrieb oder Unternehmen oder deren 
 Fleisch 
 
 a) Stoffe mit pharmakologischer Wirkung, deren 
 Anwendung verboten ist, oder 
 b) die Anwendung von Stoffen mit pharmakolo- 
 gischer Wirkung für Tiere oder Anwendungs- 
 gebiete, für die die Anwendung ausgeschlos- 
 sen ist,
 
 nachgewiesen oder 
 2. bei Fleisch von Tieren nach § 1 Abs. 1 Satz 1 aus 
 diesem Betrieb oder Unternehmen festgestellt 
 wurde, dass festgesetzte Höchstmengen für 
 Rückstände überschritten 
 wurden oder Tatsachen zuverlässig hierauf schließen
 
 lassen.
 
 (2) Die zuständige Behörde hat die Abgabe oder 
 Beförderung von Tieren nach § 1 Abs. 1 Satz 1 aus 
 dem Betrieb oder Unternehmen zu verbieten, wenn 
 die Voraussetzungen nach Absatz 1 für die dort vor-
 gesehenen Ermittlungen gegeben sind. Abweichend
 von Satz 1 kann die zuständige Behörde die Abgabe
 oder Beförderung von Tieren zum Schlachtbetrieb
 nach Zustimmung der für den Schlachtbetrieb
 zuständigen Behörde genehmigen, sofern Belange
 der vorgesehenen Ermittlungen nicht entgegenste-
 hen und die noch ausstehenden Ermittlungen im
 Schlachtbetrieb durchgeführt werden können. Die
 zuständige Behörde hat Anordnungen nach Satz 1
 aufzuheben, wenn die Voraussetzungen für sie nicht
 mehr gegeben sind. Widerspruch und Anfechtungs-
 klage gegen Anordnungen nach Satz 1 haben keine
 aufschiebende Wirkung.
 (3) Die zuständige Behörde hat die Tötung eines
 Tieres nach § 1 Abs. 1 Satz 1 eines Erzeugerbetrie-
 bes, Viehhandelsunternehmens oder Transportun-
 ternehmens und dessen Beseitigung anzuordnen,
 bei dem auf der Grundlage einer Rückstandsunter-
 suchung nachgewiesen wurde, dass Stoffe mit phar-
 makologischer Wirkung, die
 1. nach Artikel 5 Abs. 2 der Verordnung (EWG)
 Nr. 2377/90 des Rates vom 26. Juni 1990 zur
 Schaffung eines Gemeinschaftsverfahrens für die
 Festsetzung von Höchstmengen für Tierarznei-
 mittelrückstände in Nahrungsmitteln tierischen
 Ursprungs (ABl. EG Nr. L 224 S. 1) bei den dort
 genannten Tieren nicht angewendet werden dür-
 fen, oder
 2. nachweislich entgegen Anwendungsverboten
 oder -beschränkungen einer auf Grund des § 15
 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe b des Lebensmittel- und
 Bedarfsgegenständegesetzes zur Umsetzung von
 Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft er-
 lassenen Rechtsverordnung, sofern in dieser je-
 weils ausdrücklich auf diese Vorschrift verwiesen
 wird,
 angewendet wurden. Sind die in Satz 1 genannten
 Stoffe bei dem Tier, aber nicht die Anwendung nach-
 gewiesen worden, hat die zuständige Behörde das
 Verbot nach Absatz 2 Satz 1 aufrecht zu halten.
 Abweichend von Satz 2 kann die zuständige Behör-
 de die Abgabe oder Beförderung von Tieren vorbe-
 haltlich des Satzes 4 nach Zustimmung der für den
 Betrieb oder das Unternehmen des Empfängers
 zuständigen Behörde genehmigen. Die zuständige
 Behörde darf die Abgabe oder Beförderung von Tie-
 ren zu einem Schlachtbetrieb nur im Falle des Nach-
 weises von Stoffen nach Satz 1 Nr. 1 und nur unter
 der Voraussetzung genehmigen, dass
 1. eine Gefährdung der Gesundheit durch Rück-
 stände ausgeschlossen ist oder
 2. der Verfügungsberechtigte durch Untersuchung
 jedes einzelnen Tieres nachweist, dass keine
 Rückstände von Stoffen mehr vorliegen, deren
 Anwendung verboten ist.
 (4) Die zuständige Behörde hat im Falle einer
 Anordnung nach Absatz 3 Satz 1 eine Untersuchung
 auf Rückstände bei einer statistisch repräsentativen
 Zahl von Tieren nach § 1 Abs. 1 Satz 1 des in Ab-
 satz 3 Satz 1 genannten Betriebes oder Unternehmens
 
 durchzuführen, bei denen Stoffe mit pharmakologi- 
 scher Wirkung im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 ange- 
 wendet worden sein könnten. Der Inhaber des
 Betriebes oder Unternehmens hat die Maßnahmen
 
 nach Satz 1 zu dulden. Die Auswahl der Tiere nach
 Satz 1 hat nach international anerkannten wissen- 
 schaftlichen Grundsätzen zu erfolgen. Satz 1 gilt 
 nicht für Pferde, die nicht mit der Zweckbestimmung
 der Gewinnung von Fleisch zum Genuss für Men- 
 schen gehalten werden. 
 
 (5) Die zuständige Behörde hat die Tötung aller 
 Tiere nach § 1 Abs. 1 Satz 1 des in Absatz 3 Satz 1 
 genannten Betriebes oder Unternehmens, bei denen
 
 Stoffe mit pharmakologischer Wirkung im Sinne des
 
 Absatzes 3 Satz 1 angewendet worden sein könnten,
 
 und deren Beseitigung anzuordnen, wenn diese
 
 Anwendung bei mindestens der Hälfte der nach
 Absatz 4 Satz 1 untersuchten Tiere nachgewiesen
 wurde. Satz 1 gilt nicht, wenn der Verfügungsberech- 
 tigte sich unverzüglich für die Untersuchung jedes
 einzelnen Tieres durch ein Labor, das die Anforde- 
 rungen nach Artikel 3 Abs. 1 der Richtlinie 
 93/99/EWG des Rates vom 29. Oktober 1993 über
 zusätzliche Maßnahmen im Bereich der amtlichen 
 Lebensmittelüberwachung (ABl. EG Nr. L 290 S. 14) 
 erfüllt, entscheidet. Bei Vorliegen einer Entscheidung 
 nach Satz 2 hat die zuständige Behörde die Tötung 
 und Beseitigung der Tiere anzuordnen, bei denen bei 
 der Untersuchung nach Satz 2 Stoffe mit pharmako- 
 logischer Wirkung im Sinne von Absatz 3 Satz 1 
 nachgewiesen wurden. 
 (6) Derjenige, bei dem die Maßnahmen nach den 
 Absätzen 3 und 5 durchgeführt worden sind, hat die 
 Kosten der Tötung und Beseitigung der Tiere zu tra- 
 gen. 
 
 (7) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun-
 
 desrates, soweit es zum Schutz des Verbrauchers
 
 oder zur Durchführung von Rechtsakten der Organe
 
 der Europäischen Gemeinschaft erforderlich ist,
 
 1. das Verfahren der Ursachenermittlung für das
 
 Vorhandensein von Rückständen bei Tieren nach
 
 § 1 Abs. 1 Satz 1 oder in von diesen gewonnenem
 
 Fleisch,
 
 2. ergänzend zu den Absätzen 2 bis 5 Verbote und 
 Beschränkungen der Abgabe oder der Beförde- 
 rung von Tieren nach § 1 Abs. 1 Satz 1 oder ande- 
 re Maßnahmen, die verhindern, dass in den 
 Absätzen 2 bis 5 genannte Tiere oder von diesen 
 gewonnenes Fleisch in den Verkehr gebracht
 werden können, einschließlich der Voraussetzun- 
 gen hierfür, und 
 
 3. das Verfahren der Überwachung von Betrieben 
 oder Unternehmen, die in den Absätzen 2 bis 5 
 genannt sind, 
 zu regeln.“ 
 
 
7. In § 8 Abs. 2 werden die Wörter „Zweck der Rück-
 standsuntersuchung erfordert“ durch die Wörter 
 „Zweck der Rückstandsuntersuchung oder die 
 Durchführung von Rechtsakten der Organe der Euro- 
 päischen Gemeinschaft zum Schutz des Verbrau-
 chers erfordern“ ersetzt.
 8. § 9 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a einge-
 fügt:
 „(1a) Der Untersucher darf die Schlachtung
 von Tieren, die nicht nach § 8 Abs. 1 gekenn-
 zeichnet sind, auch soweit im Übrigen die Voraus-
 setzungen des Absatzes 1 vorliegen, nicht erlau-
 ben.“
 b) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „an demsel-
 ben Tag“ durch die Wörter „innerhalb von 24
 Stunden nach der ersten Schlachttierunter-
 suchung“ ersetzt.
 9. § 13 wird wie folgt gefasst:
 „§ 13
 Schutz vor Krankheitserregern
 (1) Tiere nach § 1 Abs. 1 Satz 1 mit schweren phy-
 siologischen oder funktionellen Störungen dürfen
 nicht geschlachtet werden. Satz 1 gilt nicht für Not-
 schlachtungen.
 (2) Tiere nach § 1 Abs. 1 Satz 1, die Krankheits-
 erreger ausscheiden oder im Verdacht stehen,
 Krankheitserreger auszuscheiden, dürfen nur in
 besonderen Schlachtbetrieben geschlachtet wer-
 den, die über verschließbare Räumlichkeiten zur
 Unterbringung dieser Tiere sowie über verschließba-
 re Isolierschlachträume verfügen.
 (3) Soweit die besonderen Schlachtbetriebe nicht
 ausreichend zur Verfügung stehen, kann die zustän-
 dige Behörde im Einzelfall Ausnahmen von Absatz 2
 für Tiere zulassen, die zur Verhinderung der Ausbrei-
 tung von Krankheitserregern geschlachtet werden
 müssen.
 (4) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun-
 desrates, soweit es zum Schutz des Verbrauchers
 oder zur Durchführung von Rechtsakten der Organe
 der Europäischen Gemeinschaft erforderlich ist, Vor-
 schriften zu erlassen über
 1. die hygienischen Anforderungen an die besonde-
 ren Schlachtbetriebe, die erforderlich sind, um
 der Gefahr einer Ausbreitung von Krankheitserre-
 gern vorzubeugen,
 2. die Maßnahmen zur Ermittlung der Ursachen für
 das Vorkommen und zur Verhinderung der Aus-
 breitung von Krankheitserregern bei Tieren im
 Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 1 und deren Fleisch auf
 den Produktions-, Verarbeitungs- und Vertriebs-
 stufen,
 3. Fleisch und Fleischerzeugnisse von Tieren im
 Sinne des Absatzes 2, die den in § 5 vorgesehe-
 nen Regelungen entsprechen,
 4. die hygienischen Mindestanforderungen an die
 Durchführung von Notschlachtungen sowie über
 die Abgabe von Fleisch aus Notschlachtungen.“
 
10. § 16 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 16 
 
 Einfuhr
 
 (1) Fleisch darf nur eingeführt werden, wenn es 
 
 1. tauglich zum Genuss für Menschen ist,
 
 2. aus einem Betrieb stammt, der 
 
 a) von der Europäischen Kommission im Amts- 
 blatt der Europäischen Union, 
 
 b) von der Europäischen Kommission anerkannt
 
 und vom Bundesamt für Verbraucherschutz
 
 und Lebensmittelsicherheit (Bundesamt) im
 Bundesanzeiger oder 
 
 c) nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach
 § 19 Abs. 1 Nr. 1 vom Bundesamt anerkannt
 und von ihm im Bundesanzeiger 
 
 bekannt gegeben worden ist, 
 3. von einer Genusstauglichkeitsbescheinigung, 
 deren jeweils gültiges Muster vom Bundesminis- 
 terium im Bundesanzeiger bekannt gegeben wird, 
 begleitet ist und 
 
 4. über eine Grenzkontrollstelle, die im Amtsblatt der 
 Europäischen Union bekannt gegeben ist, in das 
 Inland verbracht wird. 
 
 Das Bundesministerium kann die Befugnis zur Be-
 kanntgabe nach Satz 1 Nr. 3 durch Rechtsverord- 
 nung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das 
 Bundesamt übertragen.
 
 (2) Bekanntmachungen in den Fällen des Absat- 
 zes 1 Nr. 2 Buchstabe b und c und Nr. 3 können auch 
 im elektronischen Bundesanzeiger*) veröffentlicht 
 werden. Auf Bekanntmachungen, die im elektroni- 
 schen Bundesanzeiger veröffentlicht werden, ist 
 unter Angabe der Stelle ihrer Veröffentlichung und 
 des Tages ihres Inkrafttretens nachrichtlich im Bun- 
 desanzeiger hinzuweisen.
 
 (3) Die Grenzkontrollstellen sind von den zustän- 
 digen Behörden im Benehmen mit den zuständigen 
 Oberfinanzdirektionen zu bestimmen. Sie sind von 
 einem amtlichen Tierarzt zu leiten.“
 
 *) Amtlicher Hinweis: http://www.ebundesanzeiger.de/ 
 
11. § 17 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „oder den auf Grund 
 dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnun- 
 gen“ durch die Wörter „ , den auf Grund dieses 
 Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder 
 unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäi- 
 schen Gemeinschaft im Anwendungsbereich die- 
 ses Gesetzes“ ersetzt. 
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Vorschriften dieses 
 Gesetzes oder auf Grund dieses Gesetzes erlas- 
 sene Rechtsverordnungen“ durch die Wörter „in 
 Satz 1 bezeichnete Vorschriften“ ersetzt. 
 12. § 18 wird wie folgt gefasst:
 „§ 18
 Verfahren bei der Wiedereinfuhr
 Fleisch, das ausgeführt und vom Bestimmungs-
 land zurückgewiesen worden ist, darf nur wieder ein-
 geführt werden, wenn
 1. die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen oder in
 unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäi-
 schen Gemeinschaft im Anwendungsbereich die-
 ses Gesetzes geregelten hygienischen Anforde-
 rungen an das Lagern und Befördern eingehalten
 worden sind und es über die Lagerung oder
 Beförderung hinaus nicht behandelt worden ist
 und
 2. es über eine Grenzkontrollstelle nach § 16 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 4 in das Inland verbracht wird.“
 13. § 19 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun-
 desrates, soweit es zum Schutz des Verbrauchers
 oder zur Durchführung von Rechtsakten der Organe
 der Europäischen Gemeinschaft erforderlich oder in
 den Fällen der Nummern 13 und 14 mit dem Schutz
 des Verbrauchers vereinbar ist, Vorschriften zu erlas-
 sen über
 1. die Anforderungen an die Anerkennung der
 Zulassung und die Bekanntgabe von Betrieben
 nach § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe c,
 2. die Drittländer, aus denen Fleisch eingeführt
 oder durchgeführt werden darf,
 3. die Anmeldung der zur Einfuhr oder Durchfuhr
 bestimmten Fleischsendungen sowie die Durch-
 führung der Dokumenten- und Nämlichkeitsprü-
 fung und der Warenuntersuchung, einschließlich
 der amtlichen Untersuchung auf Rückstände,
 bei der Einfuhr oder Durchfuhr einschließlich der
 Beurteilung und Kennzeichnung,
 4. die Verpflichtung zur Vorlage
 a) zusätzlicher amtlicher Bescheinigungen oder
 vergleichbarer Urkunden zur Genusstaug-
 lichkeitsbescheinigung nach § 16 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 3 bei der Einfuhr oder
 b) von amtlichen Bescheinigungen oder ver-
 gleichbaren Urkunden bei der Durchfuhr,
 5. die Verpflichtung zum Mitführen einer Bescheini-
 gung über Art und Umfang der in Nummer 3
 bezeichneten, bei der Einfuhr oder Durchfuhr
 durchgeführten Prüfungen und Untersuchung
 und deren Ergebnis,
 6. die zollamtliche Überwachung von Fleischsen-
 dungen oder deren Überwachung durch die
 zuständige Behörde bei der Einfuhr oder Durch-
 fuhr,
 7. die Maßnahmen, die zu ergreifen sind, wenn das
 zur Einfuhr oder zum sonstigen Verbringen in
 das Inland bestimmte Fleisch diesem Gesetz,
 den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
 
 Rechtsverordnungen oder unmittelbar gelten- 
 den Rechtsakten der Europäischen Gemein- 
 schaft im Anwendungsbereich dieses Gesetzes 
 nicht entspricht, einschließlich der Zurückwei- 
 sung oder Beseitigung,
 
 8. die Voraussetzungen, unter denen Fleisch bei 
 der Einfuhr oder Durchfuhr in Zolllager, Freilager 
 oder Lager in Freizonen verbracht und von dort 
 in den freien Verkehr gebracht oder ausgeführt
 werden darf, einschließlich der Befristung der
 Dauer der Lagerung, der Erlaubnis der zuständi- 1
 gen Behörde zur Beförderung und des Verbotes 
 der Beförderung zwischen den Lagern, 
 9. die Anforderungen an die Beförderung von 
 Fleischsendungen bei der Einfuhr oder Durch- 
 fuhr, 
 
10. die Verpflichtung zur Ausfuhr einer Fleischsen- 
 dung, auch innerhalb bestimmter Fristen, im 
 Rahmen der Durchfuhr über eine Grenzkontroll- 
 stelle, 
11. die Nummern 3 bis 6 und 8 bis 10 hinaus über 
 Anforderungen an die Beförderung, Lagerung, 
 sonstige Behandlung und Überwachung von 
 Fleisch, das zur Versorgung von Schiffen außer- 
 halb der Küstenzone (Schiffsausrüstung) be- 
 stimmt ist und über Anforderungen an Betriebe, 
 die Fleisch zur Schiffsausrüstung behandeln; 
 dabei kann auch bestimmt werden, soweit dies 
 zum Zweck der Überwachung erforderlich ist, 
 dass diese Betriebe ihre Geschäftstätigkeit nur
 
 mit Erlaubnis der zuständigen Behörde oder
 
 nach einer Registrierung durch sie ausüben dür-
 
 fen, bestimmten Mitteilungspflichten unterlie-
 gen, über die Ein- und Auslagerung von Fleisch
 Nachweise führen und, auch unter Festsetzung 1
 einer bestimmten Dauer, aufbewahren und auf
 Verlangen der zuständigen Behörde vorlegen
 müssen, 1
12. die Voraussetzungen, unter denen vorüberge- 
 hend 
 a) die Einfuhr von Fleisch, 
 
 b) das Verbringen von Fleisch aus anderen Mit- 
 gliedstaaten oder anderen Vertragsstaaten 
 des Abkommens über den Europäischen 
 Wirtschaftsraum 
 untersagt oder beschränkt werden kann, 
 
13. Ausnahmen von den Anforderungen an die Ein- 
 fuhr und das sonstige Verbringen von Fleisch, 
 wenn es 
 a) als Reisebedarf oder Geschenk für eine 
 natürliche Person mitgeführt wird, 
 
 b) ausschließlich zur Versorgung internationaler 
 Organisationen oder ausländischer Streit- 
 kräfte, die sich in der Bundesrepublik 
 Deutschland aufhalten, bestimmt ist oder 
 c) für Ausstellungen oder ähnliche Veranstal-
 
 tungen oder Versuchszwecke bestimmt ist,
 
 und die Voraussetzungen hierfür einschließlich 
 der Festlegung mengenmäßiger Beschränkun- 
 gen zu regeln, 
 14. Ausnahmen von den Anforderungen an die Ein-
 fuhr oder das sonstige Verbringen von erlegtem
 Haarwild, das in geringen Mengen im Reisege-
 päck mitgeführt wird.
 In Rechtsverordnungen nach Satz 1 können Vor-
 schriften nach den Nummern 3 bis 5, 7 und 12 auch
 für die in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannten Tiere erlassen
 werden.“
14. In § 21 werden die Absätze 1 und 2 wie folgt gefasst:
 „(1) Die zuständige Behörde lässt auf Antrag
 Betriebe, die Fleisch gewinnen, zubereiten, behan-
 deln, in den Verkehr bringen, einführen oder sonst
 verbringen, auch unter Erteilung einer Veterinärkon-
 trollnummer für die Ausfuhr von Fleisch in ein Dritt-
 land zu, wenn das Drittland die Einfuhr von Fleisch
 von einer Zulassung abhängig macht. Die zuständige
 Behörde lässt einen Betrieb nach Satz 1 nur zu, wenn
 er die allgemeinen und besonderen Anforderungen
 des Drittlandes an die Zulassung erfüllt und der
 Antragsteller die Einhaltung der hygienischen Min-
 destanforderungen des Drittlandes zusichert, die
 sich auf die hygienische Gewinnung und Behandlung
 oder die Untersuchung der Schlachttiere und des
 Fleisches oder die regelmäßige amtliche Überwa-
 chung beziehen. Die Zulassung kann mit dem Vorbe-
 halt erteilt werden, dass die Zulassung widerrufen
 werden kann, wenn der Betrieb die Mindestanforde-
 rungen nach Mitteilung des Drittlandes nicht erfüllt.
 (2) Es ist verboten, Tiere, bei denen die Voraus-
 setzungen des § 7 Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5 Satz 1
 oder 3 vorliegen, auszuführen.“
15. § 22 wird aufgehoben.
16. § 22a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Durchführung der amtlichen Untersu-
 chungen, die Überwachung der Einhaltung der für
 die Zulassung maßgeblichen Anforderungen vor
 und nach der Zulassung, die Überwachung von
 Fleischsendungen aus Mitgliedstaaten oder
 anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
 den Europäischen Wirtschaftsraum, die Über-
 wachung der Einhaltung der vorgeschriebenen
 Anforderungen in den Betrieben und der Vor-
 schriften für die Beförderung von Fleisch sowie
 die Durchführung von Amtshandlungen nach
 unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäi-
 schen Gemeinschaft im Anwendungsbereich die-
 ses Gesetzes sind Aufgaben der zuständigen
 Behörde und obliegen einem amtlichen Tierarzt;
 dabei können fachlich ausgebildete Personen
 (Fleischkontrolleure) nach Weisung der zuständi-
 gen Behörde und unter der fachlichen Aufsicht
 des amtlichen Tierarztes eingesetzt werden.“
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „und der auf Grund
 dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften“ durch
 die Wörter „ , der auf Grund dieses Gesetzes
 erlassenen Vorschriften und der Amtshandlungen
 nach unmittelbar geltenden Rechtsakten der
 
 Europäischen Gemeinschaft im Anwendungsbe- 
 reich dieses Gesetzes“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 4 werden jeweils nach dem Wort 
 „Gesetzes“ die Wörter „und der Amtshandlungen 
 nach unmittelbar geltenden Rechtsakten der 
 Europäischen Gemeinschaft im Anwendungsbe-
 reich dieses Gesetzes“ eingefügt. 
 
 
17. § 22b Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „und zur Überwa- 
 chung der Hygiene“ durch die Wörter „ , der Über- 
 wachung der Einhaltung der für die Zulassung 
 maßgeblichen Anforderungen vor und nach der
 Zulassung, der Überwachung von Fleischsen-
 dungen aus Mitgliedstaaten oder anderen Ver- 
 tragsstaaten des Abkommens über den Europäi- 
 schen Wirtschaftsraum, der Überwachung der 
 Einhaltung der vorgeschriebenen Anforderungen 
 in den Betrieben und der Vorschriften für die 
 Beförderung von Fleisch sowie der Durchführung 
 von Amtshandlungen nach unmittelbar geltenden 
 Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft im 
 Anwendungsbereich dieses Gesetzes“ ersetzt. 
 b) Satz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Die Befugnis nach Satz 1 Nr. 1 und 2 gilt auch für
 die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, der 
 Kommission der Europäischen Gemeinschaft und
 der EFTA-Überwachungsbehörde in Begleitung 
 des amtlichen Tierarztes.“ 
18. § 22d wird wie folgt geändert: 
 
 a) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Buchstabe a werden nach den Wörtern 
 „vorzulegen haben“ die Wörter „und be- 
 stimmten Mitteilungspflichten unterliegen,
 insbesondere über Art und Umfang von in 
 den Verkehr gebrachtem Fleisch“ eingefügt.
 
 bb) Buchstabe c wird durch folgende Buchsta-
 ben c und d ersetzt: 
 „c) in den Buchstaben a und b genannte 
 Betriebe und Erzeugerbetriebe der in § 1 
 Abs. 1 Satz 1 genannten Tiere bestimmte 
 betriebseigene Kontrollen und Maßnah- 
 men, die auf Grund der Ergebnisse der 
 Kontrollen zu ergreifen sind, durchzufüh- 
 ren und darüber Nachweise zu führen 
 haben; dabei können Art, Umfang und 
 Häufigkeit der Kontrollen und Maßnah- 
 men, die Auswertung der Kontrollergeb- 
 nisse sowie Art, Form, Inhalt und Vorlage 
 der Nachweise und die Dauer ihrer Auf-
 bewahrung geregelt werden,
 
 d) in den Buchstaben a und b genannte 
 Betriebe oder Erzeugerbetriebe der in § 1 
 Abs. 1 Satz 1 genannten Tiere oder von 
 diesen Betrieben beauftragte Labors bei 
 der Durchführung mikrobiologischer 
 Kontrollen im Rahmen betriebseigener 
 Kontrollen nach Buchstabe c bestimm- 
 tes Untersuchungsmaterial aufzubewah- 
 ren und der zuständigen Behörde auf
 Verlangen auszuhändigen haben sowie
 die geeignete Weise und die Dauer der
 Aufbewahrung und die Verwendung des
 ausgehändigten Untersuchungsmateri-
 als zu regeln,“.
 b) In Nummer 2 werden die Wörter „zugelassener
 oder registrierter Betriebe“ durch die Wörter „von
 Betrieben, die Fleisch gewinnen, zubereiten,
 behandeln, in den Verkehr bringen, einführen oder
 sonst verbringen“ ersetzt.
 c) In Nummer 3 werden die Wörter „der Europäi-
 schen Gemeinschaft“ gestrichen.
 19. In § 22e wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a ein-
 gefügt:
 „(1a) Rechtsverordnungen im Falle des Absatzes 1
 können abweichend von § 1 des Gesetzes über die
 Verkündung von Rechtsverordnungen auch im elek-
 tronischen Bundesanzeiger*) verkündet werden. Auf
 Rechtsverordnungen, die im elektronischen Bundes-
 anzeiger verkündet werden, ist unter Angabe der
 Stelle ihrer Veröffentlichung und des Tages ihres
 Inkrafttretens nachrichtlich im Bundesgesetzblatt
 und im Bundesanzeiger hinzuweisen.“
 *) Amtlicher Hinweis: http://www.ebundesanzeiger.de/
 20. In § 22g Satz 2 werden die Wörter „mit Zustimmung“
 durch die Wörter „ohne Zustimmung“ ersetzt.
 21. In § 23 Abs. 1 werden nach den Wörtern „des Geset-
 zes“ die Wörter „oder zur Durchführung von unmittel-
 bar geltenden Rechtsakten der Europäischen Ge-
 meinschaft im Anwendungsbereich dieses Geset-
 zes“ eingefügt.
 22. Nach § 24 wird folgender § 25 eingefügt:
 „§ 25
 Ausnahmeermächtigung für Krisenzeiten
 (1) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
 des Bundesrates bedarf, Ausnahmen von den Vor-
 schriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
 Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuzulas-
 sen, wenn die lebensnotwendige Versorgung der
 Bevölkerung mit Fleisch sonst ernstlich gefährdet
 wäre. Satz 1 gilt nicht für die Verbote nach § 1 Abs. 1
 Satz 4, § 11 Satz 2 und § 15.
 (2) Die Geltungsdauer von Rechtsverordnungen
 nach Absatz 1 ist zu befristen.“
 23. In § 27 Abs. 2 werden die Wörter „ , der Untersuchung
 auf Trichinen und der Einfuhruntersuchung vorzu-
 schreiben“ durch die Wörter „einschließlich der
 Rückstandsuntersuchung und der bakteriologischen
 Fleischuntersuchung, der Rückstandsuntersuchung
 in Erzeugerbetrieben, der Überwachung von Fleisch-
 sendungen aus anderen Mitgliedstaaten oder ande-
 ren Vertragsstaaten des Abkommens über den Euro-
 päischen Wirtschaftsraum und der Einfuhrunter-
 
 suchung vorzuschreiben und abweichend von Ab- 
 satz 1 Satz 2 bestimmte Erhebungen und Aufberei- 
 tungen durch das Bundesministerium oder das Bun- 
 desamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsi- 
 cherheit vorzusehen“ ersetzt. 
 
 
24. § 28 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 3 werden die Wörter „Affen, Hunden 
 oder Katzen“ durch die Wörter „Hunden, Katzen, 
 anderen hundeartigen oder katzenartigen Tieren 
 (Caniden und Feliden) oder Affen“ ersetzt. 
 
 b) Nach Nummer 3a wird folgende Nummer 3a ein-
 gefügt: 
 „3a. einer nach § 7 Abs. 7 Nr. 2 erlassenen
 Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit
 sie für einen bestimmten Tatbestand auf
 
 diese Vorschrift verweist,“.
 c) In Nummer 7 werden nach dem Wort „Fleisch“ die 
 Wörter „ohne Einfuhruntersuchung“ gestrichen. 
 
25. § 28a wird wie folgt geändert: 
 
 a) Es wird folgende neue Nummer 1 eingefügt: 
 „1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 7
 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5
 
 Satz 1 oder 3 zuwiderhandelt,“.
 b) Die bisherigen Nummern 1 und 2 werden Num- 
 mern 2 und 3.
 
 c) Nummer 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „3. entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Tiere 
 schlachtet,“. 
 
 d) Nummer 5 wird gestrichen.
 
 
26. § 29 Abs. 2 Nr. 1a und 2 wird gestrichen.
 
 
27. In § 29b Nr. 1 wird die Angabe „§ 28a Nr. 1 bis 5“ 
 durch die Angabe „§ 28a Nr. 1 bis 4“ ersetzt. 
 
28. In § 29c Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a wird die Angabe 
 „1 bis 2“ durch die Angabe „1 oder 2“ ersetzt. 
 
29. In § 32 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 4 ange-
 fügt: 
 „(4) Bis zum 1. Juli 2005 
 1. dürfen abweichend von § 13 Abs. 1 Satz 1 und 
 Abs. 2 Tiere nach § 1 Abs. 1 Satz 1 in Isolier- 
 schlachtbetrieben, die am 19. Mai 2004 auf 
 Grund des § 11d Abs. 1 der Fleischhygiene-Ver- 
 ordnung in der am 19. Mai 2004 geltenden Fas- 
 sung registriert sind, unter Einhaltung der An-
 forderungen des § 11d Abs. 3 und 4 der Fleisch- 
 hygiene-Verordnung in der am 19. Mai 2004 gel-
 tenden Fassung aus besonderem Anlass im 
 Sinne des § 4 Abs. 1 Nr. 3b in Verbindung mit § 13 
 Abs. 1 Nr. 1 in der jeweils am 19. Mai 2004 gelten-
 den Fassung geschlachtet, 
 2. darf Fleisch von Tieren, die nach Nummer 1
 geschlachtet worden sind, aus Abgabestellen
 nach § 13 Abs. 2 in der am 19. Mai 2004 gelten-
 den Fassung, die nach § 11d Abs. 2 Satz 1 der
 Fleischhygiene-Verordnung in der am 19. Mai
 2004 geltenden Fassung zugelassen sind, unter
 Einhaltung der Anforderungen nach § 11d Abs. 2
 Satz 1 und 2 der Fleischhygiene-Verordnung in der
 am 19. Mai 2004 geltenden Fassung abgegeben
 und unter Einhaltung der Anforderungen nach
 § 10 Abs. 4 der Fleischhygiene-Verordnung in der
 am 19. Mai 2004 geltenden Fassung in den Ver-
 kehr gebracht
 werden.“
 Artikel 2
 Änderung
 des Geflügelfleischhygienegesetzes
 Das Geflügelfleischhygienegesetz vom 17. Juli 1996
 (BGBl. I S. 991), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
 Gesetzes vom 25. Januar 2004 (BGBl. I S. 82), wird wie
 folgt geändert:
 1. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 6 wird wie folgt gefasst:
 „6. Geflügelfleisch:
 alle zum Verzehr geeigneten Teile von
 Schlachtgeflügel und Federwild, frisch oder
 in Form von Geflügelfleischerzeugnissen
 oder Geflügelfleischzubereitungen;“.
 b) In Nummer 10 Buchstabe f werden die Wörter
 „und Geflügelfleisch“ durch die Wörter „ , Geflü-
 gelfleisch und, in Abstimmung mit den nach dem
 Futtermittelrecht zuständigen Behörden, Futter-
 mittel, Zusatzstoffe, Vormischungen und Tränk-
 wasser für Schlachtgeflügel in Erzeugerbetrie-
 ben“ ersetzt.
 c) In Nummer 12 werden die Wörter „und Liechten-
 stein“ gestrichen.
 d) Nummer 13 wird wie folgt gefasst:
 „13. Einfuhr:
 das Verbringen von Schlachtgeflügel,
 Federwild und Geflügelfleisch aus Drittlän-
 dern in das Inland mit dem Ziel der Über-
 führung in den freien Verkehr;“.
 e) Nach Nummer 13 wird folgende Nummer 13a ein-
 gefügt:
 „13a. Durchfuhr:
 das Verbringen von Geflügelfleisch aus
 Drittländern in das Inland, ohne es im Sinne
- der Nummer 13 einzuführen, mit anschlie-
 ßender Wiederausfuhr;“.
 
2. § 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 4 
 Maßnahmen 
 im Erzeugerbetrieb, Viehhandels- 
 unternehmen oder Transportunternehmen 
 
 (1) Die zuständige Behörde hat in einem Erzeu- 
 gerbetrieb, Viehhandelsunternehmen oder Trans-
 portunternehmen Ermittlungen über die Ursachen für 
 das Vorhandensein von Rückständen anzustellen, 
 wenn 
 
 1. bei Schlachtgeflügel in oder aus diesem Betrieb
 
 oder Unternehmen oder dessen Geflügelfleisch
 
 a) Stoffe mit pharmakologischer Wirkung, deren 
 Anwendung verboten ist, 
 
 oder 
 
 b) die Anwendung von Stoffen mit pharmakolo-
 
 gischer Wirkung für Tiere oder Anwendungs-
 
 gebiete, für die die Anwendung ausgeschlos-
 sen ist,
 
 nachgewiesen oder 
 2. bei Geflügelfleisch von Schlachtgeflügel aus die- 
 sem Betrieb oder Unternehmen festgestellt 
 wurde, dass festgesetzte Höchstmengen für 
 Rückstände überschritten 
 wurden oder Tatsachen zuverlässig hierauf schließen 
 lassen.
 
 (2) Die zuständige Behörde hat die Abgabe oder 
 Beförderung von Schlachtgeflügel aus dem Betrieb 
 oder Unternehmen zu verbieten, wenn die Voraus- 
 setzungen nach Absatz 1 für die dort vorgesehenen 
 Ermittlungen gegeben sind. Abweichend von Satz 1 
 kann die zuständige Behörde die Abgabe oder 
 Beförderung von Schlachtgeflügel zum Schlachtbe- 
 trieb nach Zustimmung der für den Schlachtbetrieb 
 zuständigen Behörde genehmigen, sofern Belange 
 der vorgesehenen Ermittlungen nicht entgegenste- 
 hen und die noch ausstehenden Ermittlungen im 
 Schlachtbetrieb durchgeführt werden können. Die
 zuständige Behörde hat Anordnungen nach Satz 1 
 aufzuheben, wenn die Voraussetzungen für sie nicht 
 mehr gegeben sind. Widerspruch und Anfechtungs- 
 klage gegen Anordnungen nach Satz 1 haben keine 
 aufschiebende Wirkung. 
 (3) Die zuständige Behörde hat die Tötung von 
 Schlachtgeflügel eines Erzeugerbetriebes, Viehhan- 
 delsunternehmens oder Transportunternehmens und 
 dessen Beseitigung anzuordnen, bei dem auf der 
 Grundlage einer Rückstandsuntersuchung nach- 
 gewiesen wurde, dass Stoffe mit pharmakologischer 
 Wirkung, die 
 
 1. nach Artikel 5 Abs. 2 der Verordnung (EWG) 
 Nr. 2377/90 des Rates vom 26. Juni 1990 zur 
 Schaffung eines Gemeinschaftsverfahrens für die 
 Festsetzung von Höchstmengen für Tierarznei- 
 mittelrückstände in Nahrungsmitteln tierischen 
 Ursprungs (ABl. EG Nr. L 224 S. 1) bei den dort 
 genannten Tieren nicht angewendet werden dürfen 
 oder 
 2. nachweislich entgegen Anwendungsverboten
 oder -beschränkungen einer auf Grund des § 15
 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe b des Lebensmittel- und
 Bedarfsgegenständegesetzes zur Umsetzung
 von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
 erlassenen Rechtsverordnung, sofern in dieser
 jeweils ausdrücklich auf diese Vorschrift verwie-
 sen wird,
 angewendet wurden. Sind die in Satz 1 genannten
 Stoffe bei Tieren, aber nicht die Anwendung nachge-
 wiesen worden, hat die zuständige Behörde das Ver-
 bot nach Absatz 2 Satz 1 aufrecht zu halten. Abwei-
 chend von Satz 2 kann die zuständige Behörde die
 Abgabe oder Beförderung von Schlachtgeflügel vor-
 behaltlich des Satzes 4 nach Zustimmung der für den
 Betrieb oder das Unternehmen des Empfängers
 zuständigen Behörde genehmigen. Die zuständige
 Behörde darf die Abgabe oder Beförderung von
 Schlachtgeflügel zum Schlachtbetrieb nur im Falle
 des Nachweises von Stoffen nach Satz 1 Nr. 1 und
 nur unter der Voraussetzung genehmigen, dass
 1. eine Gefährdung der Gesundheit durch Rück-
 stände ausgeschlossen ist oder
 2. der Verfügungsberechtigte durch Untersuchung
 einer repräsentativen Stichprobe des Schlachtge-
 flügels nachweist, dass keine Rückstände von
 Stoffen mehr vorliegen, deren Anwendung verbo-
 ten ist.
 (4) Die zuständige Behörde hat im Falle einer
 Anordnung nach Absatz 3 Satz 1 eine Untersuchung
 auf Rückstände bei einer statistisch repräsentativen
 Zahl von Schlachtgeflügel des in Absatz 3 Satz 1
 genannten Betriebes oder Unternehmens durchzu-
 führen, bei dem Stoffe mit pharmakologischer Wir-
 kung im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 angewendet
 worden sein könnten. Der Inhaber des Betriebes
 oder Unternehmens hat die Maßnahmen nach Satz 1
 zu dulden. Die Auswahl des Schlachtgeflügels nach
 Satz 1 hat nach international anerkannten wissen-
 schaftlichen Grundsätzen zu erfolgen.
 (5) Die zuständige Behörde hat die Tötung allen
 Schlachtgeflügels des in Absatz 3 Satz 1 genannten
 Betriebes oder Unternehmens, bei dem Stoffe mit
 pharmakologischer Wirkung im Sinne des Absatzes 3
 Satz 1 angewendet worden sein könnten, und des-
 sen Beseitigung anzuordnen, wenn diese Anwen-
 dung bei mindestens der Hälfte des nach Absatz 4
 Satz 1 untersuchten Schlachtgeflügels nachgewie-
 sen wurde. Satz 1 gilt nicht, wenn der Verfügungsbe-
 rechtigte sich unverzüglich für die Untersuchung
 jedes einzelnen Tieres durch ein Labor, das die
 Anforderungen nach Artikel 3 Abs. 1 der Richtlinie
 93/99/EWG des Rates vom 29. Oktober 1993 über
 zusätzliche Maßnahmen im Bereich der amtlichen
 Lebensmittelüberwachung (ABl. EG Nr. L 290 S. 14)
 erfüllt, entscheidet. Bei Vorliegen einer Entscheidung
 nach Satz 2 hat die zuständige Behörde die Tötung
 und Beseitigung der Tiere anzuordnen, bei denen bei
 der Untersuchung nach Satz 2 Stoffe mit pharmako-
 logischer Wirkung im Sinne des Absatzes 3 Satz 1
 nachgewiesen wurden.
 
 (6) Derjenige, bei dem die Maßnahmen nach den 
 Absätzen 3 und 5 durchgeführt worden sind, hat die 
 Kosten der Tötung und Beseitigung des Schlachtge- 
 flügels zu tragen. 
 
 (7) Das Bundesministerium für Verbraucher- 
 schutz, Ernährung und Landwirtschaft (Bundes- 
 ministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverord- 
 nung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es 
 zum Schutz des Verbrauchers oder zur Durchführung
 von Rechtsakten der Organe der Europäischen Ge- 
 meinschaft erforderlich ist, 
 1. das Verfahren der Ursachenermittlung für das 
 Vorhandensein von Rückständen bei Schlacht- 
 geflügel oder in von diesem gewonnenem Geflü- 
 gelfleisch, 
 
 2. ergänzend zu den Absätzen 2 bis 5 Verbote und 
 Beschränkungen der Abgabe oder der Beförde- 
 rung von Schlachtgeflügel oder andere Maßnah-
 men, die verhindern, dass in den Absätzen 2 bis 5 
 genanntes Schlachtgeflügel oder von diesem 
 gewonnenes Geflügelfleisch in den Verkehr 
 gebracht werden können, einschließlich der 
 Voraussetzungen hierfür, und
 
 3. das Verfahren der Überwachung von Betrieben 
 oder Unternehmen, die in den Absätzen 2 bis 5
 genannt sind, 
 
 zu regeln.“ 
 
3. In § 6 Abs. 3 Buchstabe c wird das Wort „Sicherheits- 
 maßnahmen“ durch das Wort „Sicherungsmaßnah- 
 men“ ersetzt. 
 
4. § 9 wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 9
 
 Zulassung von Betrieben 
 (1) Betriebe, die Geflügelfleisch gewinnen, zube- 
 reiten, behandeln, in den Verkehr bringen oder ein- 
 führen, dürfen nur betrieben werden, wenn sie auf 
 Antrag von der zuständigen Behörde zugelassen 
 worden sind. Satz 1 gilt nicht für 
 1. Groß-, Zwischen- und Einzelhandelsbetriebe, die 
 Geflügelfleisch über das Lagern hinaus nicht 
 behandeln und in den Verkehr bringen, 
 
 2. Wochenmärkte, Jahrmärkte und ähnliche Veran- 
 staltungen sowie das Reisegewerbe,
 
 3. Küchen, Gaststuben oder ähnliche Räume in 
 Gaststätten, Imbissstuben oder Einrichtungen zur 
 Gemeinschaftsverpflegung.
 
 (2) Die zuständige Behörde hat die Zulassung zu
 
 erteilen, wenn
 
 1. die Betriebe nach Absatz 1 Satz 1 die für das 
 Gewinnen, das Zubereiten, das Behandeln, das
 
 Inverkehrbringen, die Einfuhr oder das sonstige
 
 Verbringen von zum Genuss für Menschen geeig-
 
 netem Geflügelfleisch erforderlichen hygieni-
 
 schen Anforderungen an die bauliche Ausstat-
 tung und die Einrichtung erfüllen, 
 2. gewährleistet ist, dass die Vorschriften dieses
 Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes erlas-
 senen Rechtsverordnungen und der unmittelbar
 geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemein-
 schaft im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
 beachtet werden, die durch den Betrieb nach der
 Zulassung insbesondere in den Bereichen der
 Betriebs-, Arbeits- und Personalhygiene einzu-
 halten sind,
 3. Vorschriften des Arbeitsschutzes einer Zulassung
 nicht entgegenstehen und
 4. keine Tatsachen bekannt sind, die die Annahme
 rechtfertigen, dass der Betriebsinhaber oder die
 vom Betriebsinhaber bestellte verantwortliche
 Person die erforderliche Zuverlässigkeit hinsicht-
 lich der in den Nummern 1 bis 3 genannten
 Voraussetzungen für die Führung eines Betriebes
 nach Absatz 1 Satz 1 nicht besitzt.
 (3) Die zuständige Behörde kann das Ruhen der
 Zulassung anordnen, wenn
 1. die Voraussetzungen für einen Widerruf oder eine
 Rücknahme vorliegen oder
 2. Auflagen nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
 erfüllt werden
 und Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtferti-
 gen, dass der Mangel innerhalb einer angemessenen
 Frist behoben werden kann.
 (4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch
 Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundes-
 rates, soweit es zum Schutz des Verbrauchers oder
 zur Durchführung von Rechtsakten der Organe der
 Europäischen Gemeinschaft erforderlich ist,
 1. die näheren Einzelheiten der Anforderungen an
 die Zulassung nach Absatz 2 Nr. 1 zu regeln,
 2. Ausnahmen von der Verpflichtung zur Zulassung
 von Betrieben nach Absatz 1 Satz 1 zu regeln und
 vorzuschreiben, dass diese Betriebe von der zu-
 ständigen Behörde registriert sein müssen sowie
 die Voraussetzungen der Registrierung zu be-
 stimmen,
 3. zu regeln, dass Betriebe, in denen Schlachtgeflü-
 gel gehalten wird, sowie Groß-, Zwischen- und
 Einzelhandelsbetriebe, die Geflügelfleisch in den
 Verkehr bringen, von der zuständigen Behörde
 registriert sein müssen sowie die Voraussetzun-
 gen der Registrierung zu bestimmen,
 4. das Verfahren für die Zulassung und Registrie-
 rung einschließlich des Ruhens der Zulassung zu
 regeln,
 5. zu regeln, dass und inwieweit
 a) die Zulassung nach § 6 Abs. 2, auch in Verbin-
 dung mit § 32 Abs. 2, des Fleischhygienege-
 setzes auch als Zulassung nach Absatz 2 oder
 b) die auf Grund des § 6 Abs. 4 Nr. 2 des Fleisch-
 hygienegesetzes vorgeschriebene Registrie-
 rung auch als auf Grund von Absatz 4 Nr. 2
 vorgeschriebene Registrierung
 gilt.“
 
5. § 10 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 6 werden nach der Angabe „§ 8“ die 
 Wörter „und die sonstige Kennzeichnung von 
 Geflügelfleisch in zugelassenen oder registrierten 
 Betrieben“ eingefügt. 
 
 b) Nummer 10 wird wie folgt gefasst: 
 „10. die Voraussetzungen zu bestimmen, unter 
 denen Geflügelfleisch durch die oder in- 
 folge der Schlachtung eines Tieres als mit 
 infektiösem Material verunreinigt anzusehen 
 ist, sowie die erforderlichen Maßnahmen,
 insbesondere die Sicherstellung und Beseiti- 
 gung zu regeln,“.
 
6. § 11 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Geflügelfleisch darf nur eingeführt werden, 
 wenn es 
 1. tauglich zum Verzehr für Menschen ist, 
 
 2. aus einem Betrieb stammt, der 
 a) von der Europäischen Kommission im 
 Amtsblatt der Europäischen Union, 
 
 b) von der Europäischen Kommission aner- 
 kannt und vom Bundesamt für Verbrau-
 cherschutz und Lebensmittelsicherheit 
 (Bundesamt) im Bundesanzeiger oder 
 c) nach Maßgabe einer Rechtsverordnung
 nach § 15 Abs. 1 Nr. 1 vom Bundesamt 
 anerkannt und von ihm im Bundesanzeiger 
 bekannt gegeben worden ist, 
 3. von einer Genusstauglichkeitsbescheinigung 
 begleitet ist und 
 
 4. über eine Grenzkontrollstelle, die im Amtsblatt 
 der Europäischen Union bekannt gegeben ist, 
 in das Inland verbracht wird.“ 
 b) Absatz 3 wird durch folgende Absätze 3 und 4 
 ersetzt: 
 „(3) Das Bundesministerium gibt die jeweils 
 gültigen Muster der Genusstauglichkeitsbeschei- 
 nigungen nach Absatz 1 Nr. 3 im Bundesanzeiger 
 bekannt. Es kann die Befugnis nach Satz 1 durch 
 Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bun-
 desrates auf das Bundesamt übertragen. 
 
 (4) Bekanntmachungen in den Fällen des 
 Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe b und c und des 
 Absatzes 3 Satz 1 können auch im elektronischen
 Bundesanzeiger*) veröffentlicht werden. Auf Be- 
 kanntmachungen, die im elektronischen Bundes- 
 anzeiger veröffentlicht werden, ist unter Angabe 
 der Stelle ihrer Veröffentlichung und des Tages 
 ihres Inkrafttretens nachrichtlich im Bundesan- 
 zeiger hinzuweisen.“ 
 
 *) Amtlicher Hinweis: http://www.ebundesanzeiger.de/ 
 
7. § 12 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Satz 1 werden 
 aa) die Wörter „und Liechtenstein“ gestrichen 
 und 
 bb) die Wörter „oder den auf Grund dieses
 Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen“
 durch die Wörter „ , der auf Grund dieses
 Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
 oder unmittelbar geltenden Rechtsakten der
 Europäischen Gemeinschaft im Anwen-
 dungsbereich dieses Gesetzes“ ersetzt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Vorschriften dieses
 Gesetzes oder auf Grund dieses Gesetzes erlas-
 sener Rechtsverordnungen“ durch die Wörter „in
 Satz 1 bezeichnete Vorschriften“ ersetzt.
 8. § 13 wird wie folgt gefasst:
 „§ 13
 Verfahren bei der Wiedereinfuhr
 Geflügelfleisch, das ausgeführt und vom Bestim-
 mungsland zurückgewiesen worden ist, darf nur wie-
 der eingeführt werden, wenn
 1. die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen oder in
 unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäi-
 schen Gemeinschaft im Anwendungsbereich die-
 ses Gesetzes geregelten hygienischen Anforde-
 rungen an das Lagern und Befördern eingehalten
 worden sind und es über die Lagerung und Beför-
 derung hinaus nicht behandelt worden ist und
 2. es über eine Grenzkontrollstelle nach § 11 Abs. 1
 Nr. 4 in das Inland verbracht wird.“
 9. § 15 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
 Bundesrates, soweit es zum Schutz des Verbrau-
 chers oder zur Durchführung von Rechtsakten
 der Europäischen Gemeinschaft erforderlich oder
 in den Fällen der Nummern 14 und 15 mit dem
 Schutz des Verbrauchers vereinbar ist, Vorschrif-
 ten zu erlassen über
 1. die Anforderungen an die Anerkennung der
 Zulassung und die Bekanntgabe von Betrie-
 ben nach § 11 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe c,
 2. die Drittländer, aus denen Geflügelfleisch ein-
 geführt oder durchgeführt werden darf,
 3. Verbote und Beschränkungen der Einfuhr
 oder des sonstigen Verbringens von
 Schlachtgeflügel, Federwild und Geflügel-
 fleisch in das Inland oder der Durchfuhr,
 4. die Anmeldung der zur Einfuhr oder Durch-
 fuhr bestimmten Sendungen von Schlacht-
 geflügel, Federwild und Geflügelfleisch sowie
 die Durchführung der Dokumenten- und
 Nämlichkeitsprüfung und der Warenuntersu-
 chung einschließlich der Beurteilung und
 Kennzeichnung bei der Einfuhr oder Durch-
 fuhr,
 5. die Verpflichtung zur Vorlage
 a) zusätzlicher amtlicher Bescheinigungen
 oder vergleichbarer Urkunden zur Genuss-
 tauglichkeitsbescheinigung nach § 11 Abs. 1
 Nr. 3 bei der Einfuhr oder
 
 b) von amtlichen Bescheinigungen oder ver- 
 gleichbaren Urkunden bei der Durchfuhr, 
 6. die Verpflichtung zum Mitführen einer Be- 
 scheinigung über Art und Umfang der in 
 Nummer 4 bezeichneten, bei der Einfuhr oder 
 Durchfuhr durchgeführten Prüfungen und 
 Untersuchung und deren Ergebnis, 
 7. die zollamtliche Überwachung von Sendun- 
 gen von Schlachtgeflügel, Federwild und 
 Geflügelfleisch oder deren Überwachung 
 durch die zuständige Behörde bei der Einfuhr
 
 oder Durchfuhr,
 
 8. die Maßnahmen, die zu ergreifen sind, wenn 
 das zur Einfuhr oder zum sonstigen Verbrin- 
 gen in das Inland bestimmte Schlachtgeflü- 
 gel, Federwild oder Geflügelfleisch diesem
 Gesetz, den auf Grund dieses Gesetzes er- 
 lassenen Rechtsverordnungen oder unmittel- 
 bar geltenden Rechtsakten der Europäischen 
 Gemeinschaft im Anwendungsbereich dieses 
 Gesetzes nicht entspricht, einschließlich der 
 Zurückweisung oder Beseitigung, 
 
 9. die Voraussetzungen, unter denen Schlacht-
 geflügel, Federwild und Geflügelfleisch bei 
 der Einfuhr oder Durchfuhr in Zolllager, Freila- 
 ger oder Lager in Freizonen verbracht und 
 von dort in den freien Verkehr gebracht oder
 
 ausgeführt werden darf, einschließlich der
 
 Befristung der Dauer der Lagerung, der
 
 Erlaubnis der zuständigen Behörde zur
 
 Beförderung und des Verbotes der Beförde-
 rung zwischen den Lagern, 
 
10. die Anforderungen an die Beförderung von 
 Sendungen von Schlachtgeflügel, Federwild
 und Geflügelfleisch bei der Einfuhr oder
 1
 Durchfuhr,
 
11. die Verpflichtung zur Ausfuhr einer Sendung
 von Schlachtgeflügel, Federwild oder Geflü- 
 gelfleisch, auch innerhalb bestimmter Fristen, 
 im Rahmen der Durchfuhr über eine Grenz- 
 kontrollstelle, 
 
12. die Nummern 4 bis 7 und 9 bis 11 hinaus über
 
 Anforderungen an die Beförderung, Lage-
 
 rung, sonstige Behandlung und Überwa-
 
 chung von Federwild oder Geflügelfleisch,
 
 das zur Versorgung von Schiffen außerhalb
 
 der Küstenzone (Schiffsausrüstung) be-
 
 stimmt ist und über Anforderungen an Betrie-
 
 be, die Federwild oder Geflügelfleisch zur
 
 Schiffsausrüstung behandeln; dabei kann
 
 auch bestimmt werden, soweit dies zum
 
 Zweck der Überwachung erforderlich ist,
 
 dass diese Betriebe ihre Geschäftstätigkeit
 
 nur mit Erlaubnis der zuständigen Behörde
 
 oder nach einer Registrierung durch sie aus-
 
 üben dürfen, bestimmten Mitteilungspflich-
 
 ten unterliegen, über die Ein- und Auslage-
 
 rung von Federwild oder Geflügelfleisch
 
 Nachweise führen und, auch unter Festset-
 zung einer bestimmten Dauer, aufbewahren 
 und auf Verlangen der zuständigen Behörde 
 vorlegen müssen, 
 13. die Voraussetzungen, unter denen vorüber-
 gehend
 a) die Einfuhr von Schlachtgeflügel, Feder-
 wild oder Geflügelfleisch,
 b) das Verbringen von Schlachtgeflügel,
 Federwild oder Geflügelfleisch aus ande-
 ren Mitgliedstaaten oder anderen Ver-
 tragsstaaten des Abkommens über den
 Europäischen Wirtschaftsraum
 untersagt oder beschränkt werden kann,
 14. Ausnahmen von den Anforderungen an die
 Einfuhr und das sonstige Verbringen von
 Geflügelfleisch, wenn es
 a) als Reisebedarf oder Geschenk für eine
 natürliche Person mitgeführt wird,
 b) ausschließlich zur Versorgung internatio-
 naler Organisationen oder ausländischer
 Streitkräfte, die sich in der Bundesrepu-
 blik Deutschland aufhalten, bestimmt ist
 oder
 c) für Ausstellungen oder ähnliche Veranstal-
 tungen oder Versuchszwecke bestimmt ist,
 und die Voraussetzungen hierfür einschließ-
 lich der Festlegung mengenmäßiger
 Beschränkungen zu regeln,
 15. Ausnahmen von den Anforderungen an die
 Einfuhr und das sonstige Verbringen von
 Federwild, das in geringen Mengen im Reise-
 gepäck mitgeführt wird.“
 b) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „für Ver-
 braucherschutz und Lebensmittelsicherheit“ ge-
 strichen.
10. § 16 wird wie folgt gefasst:
 „§ 16
 Ausfuhr
 (1) Die zuständige Behörde lässt auf Antrag
 Betriebe, die Geflügelfleisch gewinnen, zubereiten,
 behandeln, in den Verkehr bringen, einführen oder
 sonst verbringen, auch unter Erteilung einer Veteri-
 närkontrollnummer für die Ausfuhr von Geflügel-
 fleisch in ein Drittland zu, wenn das Drittland die Ein-
 fuhr von Geflügelfleisch von einer Zulassung abhän-
 gig macht. Die zuständige Behörde lässt einen
 Betrieb nach Satz 1 nur zu, wenn er die allgemeinen
 und besonderen Anforderungen des Drittlandes an
 die Zulassung erfüllt und der Antragsteller die Einhal-
 tung der hygienischen Mindestanforderungen des
 Drittlandes zusichert, die sich auf die hygienische
 Gewinnung und Behandlung oder die Untersuchung
 des Schlachtgeflügels, des Federwildes und des
 Geflügelfleisches oder die regelmäßige amtliche
 Überwachung beziehen. Die Zulassung kann mit
 dem Vorbehalt erteilt werden, dass die Zulassung
 widerrufen werden kann, wenn der Betrieb die Min-
 destanforderungen nach Mitteilung des Drittlandes
 nicht erfüllt.
 (2) Es ist verboten, Schlachtgeflügel, bei dem die
 Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5
 Satz 1 oder 3 vorliegen, auszuführen.
 
 (3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, 
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun- 
 desrates, soweit es zum Schutz der Gesundheit oder 
 zur Durchführung von Rechtsakten der Europäi- 
 schen Gemeinschaft erforderlich ist, das Verbringen 
 von Geflügelfleisch in andere Mitgliedstaaten oder 
 andere Vertragsstaaten des Abkommens über den
 
 Europäischen Wirtschaftsraum oder die Ausfuhr von
 
 Geflügelfleisch in Drittländer zu verbieten oder zu
 beschränken.“ 
 
11. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Die Durchführung der amtlichen Untersu-
 chungen und die Überwachung der Einhaltung 
 der vorgeschriebenen Anforderungen an das
 Gewinnen, Behandeln, Zubereiten und Inverkehr- 
 bringen von Geflügelfleisch sowie die Durchfüh- 
 rung von Amtshandlungen nach unmittelbar gel- 
 tenden Rechtsakten der Europäischen Gemein- 
 schaft im Anwendungsbereich dieses Gesetzes 
 sind Aufgaben der zuständigen Behörde und 
 obliegen einem amtlichen Tierarzt; dabei können 
 fachlich ausgebildete Personen (Geflügelfleisch-
 kontrolleure) nach Weisung der zuständigen 
 Behörde und unter der fachlichen Aufsicht des 
 amtlichen Tierarztes eingesetzt werden.“ 
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „und der auf Grund 
 dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften“ durch 
 die Wörter „ , der auf Grund dieses Gesetzes 
 erlassenen Vorschriften und der Amtshandlungen 
 nach unmittelbar geltenden Rechtsakten der 
 Europäischen Gemeinschaft im Anwendungsbe- 
 reich dieses Gesetzes“ ersetzt. 
 
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 
 „(4) Die für die Durchführung dieses Gesetzes 
 oder unmittelbar geltender Rechtsakte der Euro- 
 päischen Gemeinschaft im Anwendungsbereich 
 dieses Gesetzes zuständigen Behörden und Stel-
 
 len des Bundes und der Länder haben sich
 
 gegenseitig
 
 1. die für den Vollzug dieses Gesetzes oder 
 unmittelbar geltender Rechtsakte im Anwen- 
 dungsbereich dieses Gesetzes zuständigen 
 Stellen und Sachverständigen mitzuteilen und 
 2. bei Zuwiderhandlungen sowie bei Verdacht 
 auf Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften 
 dieses Gesetzes, auf Grund dieses Gesetzes 
 erlassener Rechtsverordnungen oder unmit- 
 telbar geltender Rechtsakte der Europäi- 
 schen Gemeinschaft im Anwendungsbereich 
 dieses Gesetzes für den jeweiligen Zuständig- 
 keitsbereich unverzüglich zu unterrichten und 
 bei der Ermittlungstätigkeit gegenseitig zu 
 unterstützen.“ 
 
12. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „zur Überwa-
 chung der Hygiene“ durch die Wörter „zur 
 Überwachung der Einhaltung der vorge- 
 schriebenen Anforderungen an das Gewin- 
 nen, Behandeln, Zubereiten und Inverkehr-
 bringen von Geflügelfleisch sowie zur Durch-
 führung von Amtshandlungen nach unmittel-
 bar geltenden Rechtsakten der Europäischen
 Gemeinschaft im Anwendungsbereich dieses
 Gesetzes“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Satz 1 Nr. 1“
 die Angabe „und 2“ eingefügt.
 b) In Absatz 3 werden nach den Wörtern „nach
 diesem Gesetz“ die Wörter „oder nach unmittel-
 bar geltenden Rechtsakten der Europäischen
 Gemeinschaft im Anwendungsbereich dieses Ge-
 setzes“ eingefügt.
 13. § 20 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Buchstabe a werden nach den Wörtern
 „vorzulegen haben“ die Wörter „und
 bestimmten Mitteilungspflichten unterliegen,
 insbesondere über Art und Umfang von in
 den Verkehr gebrachtem Geflügelfleisch“
 eingefügt.
 bb) Buchstabe c wird durch folgende Buch-
 staben c und d ersetzt:
 „c) in den Buchstaben a und b und in § 1
 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a genannte
 Betriebe bestimmte betriebseigene Kon-
 trollen und Maßnahmen, die auf Grund
 der Ergebnisse der Kontrollen zu ergrei-
 fen sind, durchzuführen und darüber
 Nachweise zu führen haben; dabei kön-
 nen Art, Umfang und Häufigkeit der Kon-
 trollen und Maßnahmen, die Auswertung
 der Kontrollergebnisse sowie Art, Form,
 Inhalt und Vorlage der Nachweise und
 die Dauer ihrer Aufbewahrung geregelt
 werden,
 d) in den Buchstaben a und b und in § 1
 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a genannte Be-
 triebe oder von diesen Betrieben beauf-
 tragte Labors bei der Durchführung mikro-
 biologischer Kontrollen im Rahmen der
 betriebseigenen Kontrollen nach Buch-
 stabe c bestimmtes Untersuchungsma-
 terial aufzubewahren und der zuständigen
 Behörde auf Verlangen auszuhändigen
 haben sowie die geeignete Weise und die
 Dauer der Aufbewahrung und die Ver-
 wendung des ausgehändigten Untersu-
 chungsmaterials zu regeln,“.
 b) In Nummer 3 werden die Wörter „zugelassener
 und registrierter Betriebe“ durch die Wörter „von
 Betrieben, die Geflügelfleisch gewinnen, zuberei-
 ten, behandeln, in den Verkehr bringen, einführen
 oder sonst verbringen“ ersetzt.
 14. In § 21 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a ein-
 gefügt:
 „(1a) Rechtsverordnungen im Falle des
 Absatzes 1 können abweichend von § 1 des Geset-
 zes über die Verkündung von Rechtsverordnungen
 
 auch im elektronischen Bundesanzeiger*) verkündet 
 werden. Auf Rechtsverordnungen, die im elektroni- 
 schen Bundesanzeiger verkündet werden, ist unter 
 Angabe der Stelle ihrer Veröffentlichung und des 
 Tages ihres Inkrafttretens nachrichtlich im Bundes-
 
 gesetzblatt und im Bundesanzeiger hinzuweisen.“
 *) Amtlicher Hinweis: http://www.ebundesanzeiger.de/
 
15. In § 22 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und Abs. 2 und 3 werden 
 jeweils die Wörter „und Liechtenstein“ gestrichen. 
 
16. In § 23 Satz 2 werden die Wörter „mit Zustimmung 
 des Bundesrates auf das Bundesamt für Verbrau-
 cherschutz und Lebensmittelsicherheit“ durch die 
 Wörter „ohne Zustimmung des Bundesrates auf das 
 Bundesamt“ ersetzt. 
 
17. In § 25 Abs. 1 werden 
 a) die Wörter „Das Bundesministerium“ durch die
 Wörter „Die Bundesregierung“ ersetzt und 
 b) nach den Wörtern „dieses Gesetzes“ die Wörter 
 „oder zur Durchführung von unmittelbar gelten-
 
 den Rechtsakten der Europäischen Gemein-
 
 schaft im Anwendungsbereich dieses Gesetzes“
 eingefügt. 
 
18. Nach § 26 Abs. 1 Satz 1 wird folgender Satz ange- 
 fügt: 
 
 „Dies gilt auch für Amtshandlungen nach unmittelbar 
 geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemein-
 schaft im Anwendungsbereich dieses Gesetzes.“
 
19. In § 27 Abs. 2 Satz 1 werden nach den Wörtern „über 
 die Ergebnisse der in Absatz 1 genannten amtlichen
 
 Untersuchungen vorzuschreiben“ die Wörter „und
 abweichend von Absatz 1 Satz 2 bestimmte Erhe- 
 bungen und Aufbereitungen durch das Bundesmi- 
 nisterium vorzusehen oder auf das Bundesamt zu 
 übertragen“ eingefügt. 
 
20. Nach § 27 wird folgender § 27a eingefügt: 
 
 „§ 27a 
 Ausnahmeermächtigung für Krisenzeiten 
 
 (1) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 
 durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
 
 des Bundesrates bedarf, Ausnahmen von den Vor-
 
 schriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
 
 Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuzulas-
 
 sen, wenn die lebensnotwendige Versorgung der
 
 Bevölkerung mit Geflügelfleisch sonst ernstlich ge-
 fährdet wäre. Satz 1 gilt nicht für die Anforderung 
 nach § 3 Nr. 1. 
 (2) Die Geltungsdauer von Rechtsverordnungen 
 nach Absatz 1 ist zu befristen.“ 
 
21. § 28 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 1 wird das Wort „oder“ durch ein 
 Komma ersetzt. 
 
 b) Nach Nummer 1 wird folgende neue Nummer 2
 eingefügt: 
 „2. einer nach § 4 Abs. 7 Nr. 2 erlassenen
 Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit
 sie für einen bestimmten Tatbestand auf
 diese Strafvorschrift verweist oder“.
 c) Die bisherige Nummer 2 wird neue Nummer 3.
 22. § 29 wird wie folgt geändert:
 a) Es wird folgende neue Nummer 1 eingefügt:
 „1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Abs. 2
 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5 Satz 1 oder 3
 zuwiderhandelt,“.
 b) Die bisherige Nummer 1 wird Nummer 1a.
 c) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 10 Nr. 8, 12
 oder 13 oder § 15 Abs. 1 Nr. 3 oder 5“ durch die
 Angabe „§ 10 Nr. 8, 12 oder 13 oder § 15 Abs. 1
 Nr. 3 oder 9 oder § 16 Abs. 3“ ersetzt.
 23. § 30 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 einen dort
 genannten Betrieb betreibt,“.
 b) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 10 Nr. 3, 7, 9
 oder 10 oder § 15 Abs. 1 Nr. 1, 4 oder 6 oder
 Abs. 2 Satz 1 oder § 20 Nr. 2“ durch die Angabe
 „§ 9 Abs. 4 Nr. 2 oder 3 oder § 10 Nr. 3, 7, 9
 oder 10 oder § 15 Abs. 1 Nr. 4, 8, 10, 11, 12
 oder 13 oder § 20 Nr. 2“ ersetzt.
 24. Nach § 33 wird folgender § 33a eingefügt:
 „§ 33a
 Übergangsvorschrift
 (1) Betriebe, die nach § 11 der Geflügelfleisch-
 hygiene-Verordnung in der am 19. Mai 2004 gelten-
 den Fassung zugelassen sind, gelten als nach § 9
 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 zugelassen.
 Die zuständige Behörde kann die Zulassung von
 Betrieben nach Satz 1 zurücknehmen oder widerru-
 fen, wenn sie im Falle der Zulassung nach § 9 Abs. 1
 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 berechtigt wäre,
 diese zurückzunehmen oder zu widerrufen; dies gilt
 hinsichtlich der Voraussetzungen nach § 9 Abs. 2
 Nr. 2 bis 4 jedoch nur, soweit die Rücknahme oder
 der Widerruf auf Tatsachen beruht, die nach dem
 19. Mai 2004 entstanden sind. Unter den Vorausset-
 zungen des § 9 Abs. 3 Satz 1 kann die zuständige
 Behörde an Stelle der Maßnahme des Satzes 2 auch
 das Ruhen der Zulassung anordnen.
 (2) Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach
 § 9 Abs. 4 sind
 1. § 11 Abs. 1 und 2 der Geflügelfleischhygiene-Ver-
 ordnung in der in Absatz 1 genannten Fassung
 hinsichtlich der Anforderungen an zuzulassende
 oder zugelassene Betriebe und
 2. § 12 der Geflügelfleischhygiene-Verordnung in
 der in Absatz 1 genannten Fassung hinsichtlich
 der Registrierung von Betrieben
 weiter anzuwenden.“
 
 Artikel 3 
 
 Änderung
 der Geflügelfleischhygiene-Verordnung 
 
 Die §§ 11 und 12 der Geflügelfleischhygiene-Verord-
 
nung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. De-
 
zember 2001 (BGBl. I S. 4098, 2003 I S. 456), die zuletzt
 
durch Artikel 298 der Verordnung vom 25. November
2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, werden auf- 
gehoben. 
 
 
 Artikel 4 
 
 Änderung des 
 Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes 
 Das Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 
1997 (BGBl. I S. 2296), zuletzt geändert durch Artikel 2 
§ 1 des Gesetzes vom 22. März 2004 (BGBl. I S. 454), 
wird wie folgt geändert:
 
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 
 a) Im Vierten Abschnitt wird die Zeile „§ 25 Verwen-
 dungsverbot und Zulassungsermächtigung“ ge- 
 strichen. 
 b) Im Siebten Abschnitt Unterabschnitt A werden 
 nach § 41 folgende Zeilen eingefügt: 
 
 „§ 41a Maßnahmen im Erzeugerbetrieb, Vieh-
 handelsunternehmen oder Transportunter- 
 nehmen 
 
 § 41b Ermächtigungen zur Durchführung der
 Richtlinie 96/23/EG“. 
 
 c) Nach dem Siebten Abschnitt wird folgender neuer
 Achter Abschnitt eingefügt: 
 
 „Achter Abschnitt 
 Referenzlabor 
 § 46f Nationales und gemeinschaftliches Refe-
 
 renzlabor“.
 
 d) Der bisherige Achte und Neunte Abschnitt wer- 
 den Neunter und Zehnter Abschnitt.
 
 2. In § 15 werden nach Absatz 3 folgende Absätze 4 
 und 5 angefügt: 
 „(4) Es ist verboten, Tiere, die der Lebensmittel- 
 gewinnung dienen, gewerbsmäßig in den Verkehr zu 
 bringen, wenn in oder auf ihnen Stoffe mit pharmako- 
 logischer Wirkung oder deren Umwandlungsproduk- 
 te vorhanden sind, die 
 
 1. nach Artikel 5 Abs. 2 der Verordnung (EWG) 
 Nr. 2377/90 bei den dort genannten Tieren nicht 
 angewendet werden dürfen,
 
 2. nicht als Arzneimittel zur Anwendung bei dem
 Tier, das der Lebensmittelgewinnung dient, zuge- 
 lassen oder registriert sind, nicht auf Grund sons-
 tiger arzneimittelrechtlicher Vorschriften ange- 
 wendet werden dürfen oder nicht als Zusatzstoffe 
 zu Futtermitteln zugelassen sind.
 
 (5) Die Absätze 1, 2 und 4 sind nicht anzuwenden, 
 soweit die Voraussetzungen des § 41a vorliegen.“ 
 3. In § 19a werden nach Nummer 2 folgende Num-
 mern 2a und 2b eingefügt:
 „2a. das Nähere über Art, Umfang und Häufigkeit
 der in Nummer 2 Buchstabe b genannten
 betriebseigenen Kontrollen und Maßnahmen
 sowie die Auswertung und Mitteilung der Kon-
 trollergebnisse zu regeln,
 2b. vorzuschreiben, dass Betriebe, die bestimmte
 Lebensmittel herstellen, behandeln oder in den
 Verkehr bringen, oder von diesen Betrieben
 beauftragte Labors, bei der Durchführung mikro-
 biologischer Untersuchungen im Rahmen der
 betriebseigenen Kontrollen nach Nummer 2
 Buchstabe b bestimmtes Untersuchungsma-
 terial aufzubewahren und der zuständigen Be-
 hörde auf Verlangen auszuhändigen haben so-
 wie die geeignete Weise und die Dauer der Auf-
 bewahrung und die Verwendung des ausge-
 händigten Untersuchungsmaterials zu regeln,“.
 4. § 25 wird aufgehoben.
 5. § 26a wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 3 wird der Punkt durch ein Semikolon
 ersetzt.
 b) Es wird folgende Nummer 4 angefügt:
 „4. vorzuschreiben, dass der Hersteller oder der
 Einführer bestimmte Angaben über
 a) die mengenmäßige oder inhaltliche
 Zusammensetzung kosmetischer Mittel
 oder
 b) Nebenwirkungen kosmetischer Mittel auf
 die menschliche Gesundheit
 auf geeignete Art und Weise der Öffentlich-
 keit leicht zugänglich zu machen hat, soweit
 die Angaben nicht Betriebs- oder Geschäfts-
 geheimnisse betreffen.“
 6. In § 29 Abs. 2 wird die Angabe „Artikels 4 Abs. 1
 Buchstabe i“ durch die Angabe „Artikels 4a Abs. 1
 Buchstabe a und b“ ersetzt.
 7. Dem § 38 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Rechtsverordnungen in den Fällen der Ab-
 sätze 1 und 2 können abweichend von § 1 des
 Gesetzes über die Verkündung von Rechtsverord-
 nungen auch im elektronischen Bundesanzeiger*)
 verkündet werden. Auf Rechtsverordnungen, die im
 elektronischen Bundesanzeiger verkündet werden,
 ist unter Angabe der Stelle ihrer Veröffentlichung und
 des Tages ihres Inkrafttretens nachrichtlich im Bun-
 desgesetzblatt und im Bundesanzeiger hinzuwei-
 sen.“
 *) Amtlicher Hinweis: http://www.ebundesanzeiger.de/
 8. § 38a wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt:
 „(2) Das Bundesministerium kann ferner
 Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz, die
 ausschließlich der Umsetzung verbindlicher tech-
 
 nischer Vorschriften aus Rechtsakten der Organe 
 der Europäischen Gemeinschaft dienen, ohne 
 Zustimmung des Bundesrates erlassen.“ 
 
 9. Dem § 40 wird folgender Absatz 8 angefügt:
 
 „(8) Soweit die Vorschriften der Absätze 1 bis 7 
 sowie der §§ 41 bis 43, 43b, 44 und 46b Bezug neh- 
 men auf Erzeugnisse im Sinne dieses Gesetzes oder 
 Lebensmittel, gelten sie für die Überwachung in den 
 Fällen des § 15 Abs. 4 entsprechend; sie gelten fer- 
 ner entsprechend für die Kontrolle von Tieren im 
 Sinne des § 41a Abs. 1 Nr. 1.“ 
10. In § 41 Abs. 3a werden 
 
 a) die Wörter „und der Kommission“ durch die Wör-
 
 ter „ , der Kommission und der EFTA-Überwa-
 
 chungsbehörde“ und
 
 b) die Angabe „Absatz 3 Nr. 1“ durch die Angabe 
 „Absatz 3 Nr. 1, 3 und 4“ 
 
 ersetzt.
 
 
11. Nach § 41 werden folgende neue §§ 41a und 41b 
 eingefügt: 
 „§ 41a 
 
 Maßnahmen 
 im Erzeugerbetrieb, Viehhandels- 
 unternehmen oder Transportunternehmen 
 (1) Die zuständige Behörde hat in einem Erzeu- 
 gerbetrieb, Viehhandelsunternehmen oder Trans- 
 portunternehmen Ermittlungen über die Ursachen für 
 das Vorhandensein von Rückständen pharmakolo-
 gisch wirksamer Stoffe und deren Umwandlungspro- 
 dukten sowie von anderen Stoffen, die von Tieren auf 
 von ihnen gewonnene Erzeugnisse übergehen und 
 für den Menschen gesundheitlich bedenklich sein 
 können, anzustellen, wenn 
 
 1. bei in Anhang IV Kapitel 1 und 2 der Richtlinie
 96/23/EG des Rates vom 29. April 1996 über Kon- 
 trollmaßnahmen hinsichtlich bestimmter Stoffe 
 und ihrer Rückstände in lebenden Tieren und tieri- 
 schen Erzeugnissen und zur Aufhebung der 
 Richtlinien 85/358/EWG und 86/469/EWG und
 der Entscheidungen 89/187/EWG und 91/664/ 
 EWG (ABl. EG Nr. L 125 S. 10) aufgeführten Tie- 
 ren, die der Milch- oder Eiergewinnung dienen, 
 sowie bei in Anhang IV Kapitel 3 Nr. 1 dieser 
 Richtlinie genannten Tieren in oder aus diesem 
 Betrieb oder Unternehmen oder von ihnen 
 gewonnenen Lebensmitteln 
 a) Stoffe mit pharmakologischer Wirkung, deren 
 Anwendung verboten ist, 
 oder
 
 b) die Anwendung von Stoffen mit pharmakolo- 
 gischer Wirkung für Tiere oder Anwendungs- 
 gebiete, für die die Anwendung ausgeschlos- 
 sen ist, 
 
 nachgewiesen oder
 
 2. bei von Tieren aus diesem Betrieb oder Unterneh- 
 men gewonnenen Lebensmitteln, bei denen fest- 
 gestellt wurde, dass festgesetzte Höchstmengen
 für Rückstände von Stoffen nach Anhang I der
 Richtlinie 96/23/EG oder deren Umwandlungs-
 produkte überschritten
 wurden oder Tatsachen zuverlässig hierauf schließen
 lassen. Die Ermittlungen nach Satz 1 betreffen auch
 für die in Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Tiere bestimmte
 Futtermittel, Zusatzstoffe, Vormischungen und
 Tränkwasser; in diesem Falle können die nach dem
 Futtermittelgesetz oder nach Maßgabe dieser Vor-
 schrift ergriffenen Maßnahmen jeweils auch für den
 anderen Bereich einbezogen werden.
 (2) Die zuständige Behörde hat die Abgabe oder
 Beförderung von Tieren im Sinne des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 1 oder von ihnen gewonnener Lebensmit-
 tel aus dem Betrieb oder Unternehmen zu verbieten,
 wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 für die dort
 vorgesehenen Ermittlungen gegeben sind. Abwei-
 chend von Satz 1 kann die zuständige Behörde die
 Abgabe oder Beförderung von Tieren im Sinne des
 Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder von ihnen gewonnener
 Lebensmittel zu einem anderen Betrieb oder Unter-
 nehmen nach Zustimmung der für diesen Betrieb
 oder dieses Unternehmen zuständigen Behörde
 genehmigen, sofern Belange der vorgesehenen
 Ermittlungen nicht entgegenstehen und die noch
 ausstehenden Ermittlungen dort durchgeführt wer-
 den können. Die zuständige Behörde hat Anordnun-
 gen nach Satz 1 aufzuheben, wenn die Vorausset-
 zungen für sie nicht mehr gegeben sind. Wider-
 spruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen
 nach Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung.
 (3) Die zuständige Behörde hat die Tötung eines
 Tieres im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 eines
 Erzeugerbetriebes, Viehhandelsunternehmens oder
 Transportunternehmens und dessen unschädliche
 Beseitigung anzuordnen, bei dem auf der Grundlage
 einer Untersuchung nachgewiesen wurde, dass
 1. Stoffe mit pharmakologischer Wirkung, die nach
 Artikel 5 Abs. 2 der Verordnung (EWG)
 Nr. 2377/90 nicht angewendet werden dürfen,
 oder
 2. Stoffe, die nach Maßgabe einer auf Grund des
 § 15 Abs. 3 Nr. 1 Buchstabe b zur Umsetzung von
 Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
 erlassenen Rechtsverordnung Tieren, die der
 Lebensmittelgewinnung dienen, nicht oder nur zu
 bestimmten Zwecken zugeführt werden dürfen,
 nachweislich entgegen den Vorschriften dieser
 Rechtsverordnung, sofern in dieser jeweils aus-
 drücklich auf diese Vorschrift verwiesen wird,
 angewendet wurden. Sind die in Satz 1 genannten
 Stoffe bei dem Tier, aber nicht die Anwendung nach-
 gewiesen worden, hat die zuständige Behörde das
 Verbot nach Absatz 2 Satz 1 aufrecht zu halten.
 Abweichend von Satz 2 kann die zuständige Behör-
 de die Abgabe oder Beförderung von Tieren im Falle
 des Nachweises von Stoffen nach Satz 1 Nr. 1 nach
 Zustimmung der für den Betrieb oder das Unterneh-
 men des Empfängers zuständigen Behörde geneh-
 
migen. § 7 Abs. 3 Satz 4 des Fleischhygienegesetzes 1
und § 4 Abs. 3 Satz 4 des Geflügelfleischhygienege- 
setzes bleiben unberührt. 
 
 (4) Die zuständige Behörde hat im Falle einer
Anordnung nach Absatz 3 Satz 1 eine Untersuchung
 1
auf Rückstände bei einer statistisch repräsentativen
Zahl von Tieren im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 
des in Absatz 3 Satz 1 genannten Betriebes oder 
Unternehmens durchzuführen, bei denen Stoffe mit
pharmakologischer Wirkung im Sinne des Absatzes 3 
Satz 1 angewendet worden sein könnten. Der Inha- 
ber des Betriebes oder Unternehmens hat die Maß- 
nahmen nach Satz 1 zu dulden. Die Auswahl der 
Tiere hat nach international anerkannten wissen- 
schaftlichen Grundsätzen zu erfolgen. 
 (5) Die zuständige Behörde hat die Tötung aller 1
Tiere im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 des in 
Absatz 3 Satz 1 genannten Betriebes oder Unterneh-
mens, bei denen Stoffe mit pharmakologischer Wir- 
kung im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 angewendet 
worden sein könnten, und deren unschädliche
Beseitigung anzuordnen, wenn diese Anwendung
 
bei mindestens der Hälfte der nach Absatz 4 Satz 1
untersuchten Tiere nachgewiesen wurde. Satz 1 gilt 
nicht, wenn der Verfügungsberechtigte sich unver- 
züglich für die Untersuchung jedes einzelnen Tieres 
durch ein Labor, das die Anforderungen nach Artikel 3 
Abs. 1 der Richtlinie 93/99/EWG des Rates vom 
29. Oktober 1993 über zusätzliche Maßnahmen im 
Bereich der amtlichen Lebensmittelüberwachung 
(ABl. EG Nr. L 290 S. 14) erfüllt, entscheidet. Bei Vor- 
liegen einer Entscheidung nach Satz 2 hat die
zuständige Behörde die Tötung und unschädliche 
Beseitigung der Tiere anzuordnen, bei denen bei der 
Untersuchung nach Satz 2 Stoffe mit pharmakologi- 
scher Wirkung im Sinne von Absatz 3 Satz 1 nachge- 
wiesen wurden. 
 
 (6) Derjenige, bei dem die Maßnahmen nach den
 
Absätzen 3 und 5 durchgeführt worden sind, hat die
 
Kosten der Tötung und unschädlichen Beseitigung
 
der Tiere zu tragen.
 
 § 41b 
 
 Ermächtigungen zur
 
 Durchführung der Richtlinie 96/23/EG
 
 Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesra- 
tes, soweit es zum Schutz des Verbrauchers erfor- 
derlich ist, 
 
1. zusätzlich zu den in § 41a aufgeführten Maßnah-
 men Vorschriften zur Durchführung der Kontrolle 
 im Erzeugerbetrieb, Viehhandelsunternehmen 
 oder Transportunternehmen bei Tieren im Sinne 
 des § 41a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder in von diesen 
 Tieren gewonnenen Lebensmitteln, einschließlich
 der Kennzeichnung von Tieren, zu erlassen sowie 
 
2. weitere Tiere, die der Lebensmittelgewinnung
 dienen, den Vorschriften des § 41a zu unterstel- 
 len, soweit dies zur Umsetzung gemeinschafts- 
 rechtlicher Vorschriften zur Rückstandskontrolle 
 bei Tieren, die der Lebensmittelgewinnung die- 
 nen, und bei Lebensmitteln erforderlich ist.“ 
12. In § 43a Satz 2 werden das Wort „mit“ durch das
 Wort „ohne“ ersetzt und nach dem Wort „oder“ die
 Wörter „mit Zustimmung des Bundesrates auf“ ein-
 gefügt.
13. § 45 wird wie folgt gefasst:
 „§ 45
 Erlass von Verwaltungsvorschriften
 Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des
 Bundesrates die zur Durchführung dieses Gesetzes
 oder zur Durchführung von unmittelbar geltenden
 Rechtsakten der Gemeinschaft im Anwendungsbe-
 reich dieses Gesetzes erforderlichen allgemeinen
 Verwaltungsvorschriften.“
14. Nach dem Siebten Abschnitt wird folgender Achte
 Abschnitt eingefügt:
 „Achter Abschnitt
 Referenzlabor
 § 46f
 Nationales
 und gemeinschaftliches Referenzlabor
 (1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
 Lebensmittelsicherheit nimmt die Funktion eines
 nationalen Referenzlabors mit den in Artikel 14
 Abs. 1 und Artikel 15 Abs. 2 der Richtlinie 96/23/EG
 in der jeweils geltenden Fassung beschriebenen Auf-
 gaben wahr.
 (2) Das Bundesinstitut für Risikobewertung nimmt
 die Funktion eines nationalen Referenzlabors mit den
 in
 1. Artikel 3 Abs. 3 der Richtlinie 92/117/EWG des
 Rates vom 17. Dezember 1992 über Maßnahmen
 zum Schutz gegen bestimmte Zoonosen bzw.
 ihre Erreger bei Tieren und Erzeugnissen tieri-
 schen Ursprungs zur Verhütung lebensmittel-
 bedingter Infektionen und Vergiftungen (ABl. EG
 Nr. L 62 S. 38),
 2. Artikel 2 Abs. 1 der Entscheidung 93/383/EWG
 des Rates vom 14. Juni 1993 über die Referenz-
 laboratorien für die Kontrolle mariner Biotoxine
 (ABl. EG Nr. L 166 S. 31),
 3. Artikel 2 Abs. 1 der Entscheidung 1999/313/EG
 des Rates vom 29. April 1999 über die Referenz-
 laboratorien für die Kontrolle bakterieller und vira-
 ler Muschelkontamination (ABl. EG Nr. L 120
 S. 40)
 in der jeweils geltenden Fassung beschriebenen Auf-
 gaben wahr, im Falle der Nummer 1 mit Ausnahme
 der anzeigepflichtigen Tierseuchen.
 (3) Es nehmen
 1. das Bundesinstitut für Risikobewertung hinsicht-
 lich mikrobiologischer Risiken
 und
 2. die Bundesforschungsanstalt für Ernährung und
 Lebensmittel hinsichtlich saprophytär-bakteriolo-
 gischer, somatisch-zytologischer und chemisch-
 physikalischer Anforderungen
 
 die Funktion nationaler Referenzlaboratorien mit den 
 in Artikel 27 Abs. 1 der Richtlinie 92/46/EWG des
 
 Rates vom 16. Juni 1992 mit Hygienevorschriften für
 die Herstellung und Vermarktung von Rohmilch, wär- 
 mebehandelter Milch und Erzeugnissen auf Milchba- 
 sis (ABl. EG Nr. L 268 S. 1) in der jeweils geltenden 
 Fassung beschriebenen Aufgaben wahr. 
 (4) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und 
 Lebensmittelsicherheit nimmt die Funktion eines ge- 
 meinschaftlichen Referenzlabors mit den in Artikel 14 
 Abs. 2 Unterabsatz 2 in Verbindung mit Anhang V 
 Kapitel 2 Nr. 1 der Richtlinie 96/23/EG in der jeweils
 geltenden Fassung beschriebenen Aufgaben wahr. 
 
 (5) Das Bundesinstitut für Risikobewertung nimmt 
 die Funktion eines gemeinschaftlichen Referenz- 
 labors mit den in Artikel 13 in Verbindung mit An-
 hang IV Kapitel II der Richtlinie 92/117/EWG in der je- 
 weils geltenden Fassung beschriebenen Aufgaben, 
 mit Ausnahme der anzeigepflichtigen Tierseuchen, 
 wahr.“ 
 
15. Der bisherige Achte und Neunte Abschnitt werden 
 neuer Neunter und Zehnter Abschnitt. 
 
 
16. § 47 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(1) Erzeugnisse im Sinne dieses Gesetzes,
 
 die nicht den in der Bundesrepublik Deutschland
 geltenden lebensmittelrechtlichen Bestimmungen 
 entsprechen, dürfen nicht in das Inland verbracht 
 werden. Dieses Verbot steht der zollamtlichen 
 Abfertigung nicht entgegen, soweit sich aus den 
 auf § 49 gestützten Rechtsvorschriften über die 
 Einfuhr oder das Verbringen der in Satz 1 genann- 
 ten Erzeugnisse nichts anderes ergibt.“ 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Nummer 1 werden die Wörter „Zollnieder- 
 lagen und Zollverschlusslagern“ durch die 
 Wörter „Zolllagern, Freilagern oder Lagern in
 
 Freizonen“ ersetzt.
 
 bb) In Nummer 2 werden die Wörter „Zollgutver-
 
 edelung und Zollgutumwandlung“ durch die
 
 Wörter „Veredelung und Umwandlung“ er-
 setzt. 
 
 cc) In den Nummern 3 und 6 wird jeweils das
 
 Wort „eingebracht“ durch das Wort „ver-
 
 bracht“ ersetzt.
 
 
17. § 49 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 Satz 1 wird durch folgende Sätze
 
 ersetzt:
 
 „Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Ein- 
 vernehmen mit dem Bundesministerium der 
 Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustim-
 
 mung des Bundesrates, soweit es zum Schutz
 
 des Verbrauchers erforderlich ist, die Einfuhr oder
 
 das sonstige Verbringen von Erzeugnissen im
 
 Sinne dieses Gesetzes in das Inland, auch in Fäl-
 len des § 47 Abs. 2, 
 1. zu verbieten oder zu beschränken,
 2. abhängig zu machen von
 a) der Registrierung, Erlaubnis oder Zulas-
 sung von Betrieben, in denen die Erzeug-
 nisse hergestellt oder behandelt werden,
 und die Einzelheiten hierfür festzulegen,
 b) der Anmeldung oder Vorführung bei der
 zuständigen Behörde und die Einzelheiten
 hierfür, insbesondere über die Bestimmung
 der Erzeugnisse, festzulegen,
 c) einer Dokumenten- und Nämlichkeitsprü-
 fung und einer Warenuntersuchung und
 deren Einzelheiten, insbesondere deren
 Häufigkeit, festzulegen,
 d) der Beibringung eines amtlichen Untersu-
 chungszeugnisses oder einer amtlichen
 Gesundheitsbescheinigung oder der Vorla-
 ge einer vergleichbaren Urkunde,
 e) dem Mitführen einer amtlichen Bescheini-
 gung und deren Verwendung über Art,
 Umfang oder Ergebnis der in Buchstabe c
 bezeichneten, durchgeführten Überprüfun-
 gen und Untersuchung,
 f) der Festlegung bestimmter Lagerungszei-
 ten und von Mitteilungspflichten über
 deren Einhaltung sowie über den Verbleib
 der Erzeugnisse;
 dabei kann vorgeschrieben werden, dass die
 Dokumenten- und Nämlichkeitsprüfung, die
 Warenuntersuchung sowie die Anmeldung oder
 Vorführung in oder bei einer Grenzkontrollstelle
 oder Grenzeingangsstelle unter Mitwirkung einer
 Zolldienststelle vorzunehmen sind. In den Fällen
 des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe e und f kann das
 Nähere über Art, Form und Inhalt der Nachweise,
 über das Verfahren ihrer Erteilung oder die Dauer
 ihrer Geltung und Aufbewahrung geregelt wer-
 den.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach den Wörtern „amtliche
 Stellen“ die Wörter „eingeführt oder“ einge-
 fügt.
 bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „Finanzen“
 die Wörter „ , soweit nicht in Rechtsakten der
 Europäischen Union eine Bekanntgabe durch
 die Kommission der Europäischen Gemein-
 schaften vorgesehen ist“ eingefügt.
 c) Folgender Absatz 3 wird angefügt:
 „(3) Das Bundesministerium wird ferner ermäch-
 tigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministeri-
 um der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zu-
 stimmung des Bundesrates, soweit es zum Schutz
 des Verbrauchers erforderlich ist,
 1. die Durchfuhr von Erzeugnissen im Sinne die-
 ses Gesetzes sowie deren Lagerung in Zollla-
 gern, Freilagern oder in Lagern in Freizonen
 abhängig zu machen von
 a) einer Erlaubnis der zuständigen Behörde,
 
 b) Anforderungen an die Beförderung und 1
 Lagerung im Inland, 
 
 c) der Ausfuhr, auch innerhalb bestimmter
 Fristen, über bestimmte Grenzkontrollstel- 
 len und die Einzelheiten hierfür festzulegen, 
 
 d) einer Ausfuhrkontrolle unter Mitwirkung
 einer Zolldienststelle,
 2
 e) einer Anerkennung der Zolllager, Freilager
 
 oder Lager in Freizonen durch die zuständi-
 
 ge Behörde;
 
 in den Fällen der Buchstaben a und b kann das
 
 Nähere über Art, Form und Inhalt der Nachwei-
 
 se, über das Verfahren ihrer Erteilung oder die
 
 Dauer ihrer Geltung und Aufbewahrung gere-
 gelt werden; 
 
 2. für die Durchfuhr Vorschriften nach Absatz 1 
 zu erlassen.“ 
 
18. § 50 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 2
 „Satz 1 gilt nicht für Erzeugnisse, die den Verbo- 
 ten der §§ 8, 24 oder 30 nicht entsprechen.“ 
 
 b) Absatz 5 wird durch folgende Absätze 5 und 6
 
 ersetzt:
 
 „(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, 
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
 Bundesrates 2
 1. weitere Vorschriften dieses Gesetzes sowie 
 auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechts- 
 verordnungen auf Erzeugnisse, die für die 
 Ausrüstung von Seeschiffen bestimmt sind, 
 für anwendbar zu erklären, soweit es zum 
 Schutz des Verbrauchers erforderlich ist, 
 2. abweichende oder zusätzliche Vorschriften 
 für Erzeugnisse zu erlassen, die für die Aus- 
 rüstung von Seeschiffen bestimmt sind, 
 soweit es mit dem Schutz des Verbrauchers 
 vereinbar ist, 
 3. die Registrierung von Betrieben, die See-
 schiffe ausrüsten, vorzuschreiben, soweit es
 
 zum Schutz des Verbrauchers erforderlich ist;
 
 § 49 Abs. 3 gilt entsprechend. Soweit Rechtsver-
 
 ordnungen nach § 9 Abs. 4 betroffen sind, tritt an
 die Stelle des Bundesministeriums das Bundes- 
 ministerium für Umwelt, Naturschutz und Reak- s
 torsicherheit im Einvernehmen mit dem Bundes- t
 ministerium. d
 g
 (6) Das Bundesministerium wird ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
 Bundesrates, soweit es zur Durchführung von 1
 Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften 
 im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erfor- 
 derlich ist, das Verbringen von Tieren, die der 
 Lebensmittelgewinnung dienen oder von Erzeug- 
 nissen im Sinne dieses Gesetzes in andere Mit- 
 gliedstaaten oder andere Vertragsstaaten des 
 Abkommens über den Europäischen Wirtschafts- 
 raum oder in Drittländer zu verbieten oder zu be- 
 schränken.“ 
19. In § 51 Abs. 1a wird nach Nummer 3 der Punkt durch
 ein Komma ersetzt und es wird folgende Nummer 4
 angefügt:
 „4. entgegen § 15 Abs. 4 gewerbsmäßig Tiere, die
 der Lebensmittelgewinnung dienen, in den Ver-
 kehr bringt.“
20. § 52 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird in Nummer 11 der Punkt durch
 ein Komma ersetzt und es werden folgende Num-
 mern 12 und 13 angefügt:
 „12. einer vollziehbaren Anordnung nach § 41a
 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5 Satz 1
 oder 3 zuwiderhandelt,
 13. einer nach § 50 Abs. 6 erlassenen Rechts-
 verordnung zuwiderhandelt, soweit sie für
 einen bestimmten Tatbestand auf diese
 Strafvorschrift verweist.“
 b) In Absatz 2 wird die Nummer 6 gestrichen.
21. In § 53 Abs. 2 Nr. 1 wird in Buchstabe f das Semi-
 kolon durch ein Komma ersetzt und es wird folgen-
 der Buchstabe g angefügt:
 „g) einer nach § 50 Abs. 5 Satz 1 Nr. 3 erlassenen
 Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit sie
 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Buß-
 geldvorschrift verweist;“.
22. § 54 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 2a wird die Angabe „§ 19a Nr. 1, 2
 Buchstabe b, Nr. 3, Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 3
 auch in Verbindung mit Nr. 4, oder Nr. 5“ durch die
 Angabe „§ 19a Nr. 1, 2 Buchstabe b, Nr. 2 Buch-
 stabe b auch in Verbindung mit Nr. 2a oder 2b,
 Nr. 3, Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 3 auch in Verbin-
 dung mit Nr. 4, oder Nr. 5“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Nr. 3 werden vor der Angabe „§ 48
 Abs. 2“ die Angabe „§ 41b oder einer nach“ sowie
 nach der Angabe „Abs. 2 Satz 1“ die Angabe
 „oder Abs. 3“ eingefügt.
 Artikel 5
 Weitere Änderung des
 Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes
 § 46f des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständege-
setzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Sep-
tember 1997 (BGBl. I S. 2296), das zuletzt durch Artikel 4
dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt
geändert:
1. Absatz 2 Nr. 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. in einem gemäß Artikel 10 Abs. 4 der Richtli-
 nie 2003/99/EG des Europäischen Parlaments
 und des Rates vom 17. November 2003 zur Über-
 wachung von Zoonosen und Zoonoseerregern
 und zur Änderung der Entscheidung 90/424/EWG
 des Rates sowie zur Aufhebung der Richtli-
 nie 92/117/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 325
 S. 31) erlassenen Rechtsakt der Kommission der
 Europäischen Gemeinschaft,“.
 
2. Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 „(5) Das Bundesinstitut für Risikobewertung nimmt 
 die Funktion eines gemeinschaftlichen Referenz- 
 labors mit den in einem gemäß Artikel 10 Abs. 2 der 
 Richtlinie 2003/99/EG erlassenen Rechtsakt der 
 Kommission der Europäischen Gemeinschaft in der
 jeweils geltenden Fassung beschriebenen Aufgaben,
 mit Ausnahme der anzeigepflichtigen Tierseuchen, 
 wahr.“
 
 Artikel 6 
 
 Änderung der Verordnung
 
 über Stoffe mit pharmakologischer Wirkung
 
 Die Verordnung über Stoffe mit pharmakologischer 
Wirkung in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. September 1984 (BGBl. I S. 1251), zuletzt geändert 
durch Artikel 9 §13 des Gesetzes vom 6. August 2002 
(BGBl. I S. 3082), wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 2 werden 
 
 a) in der Bezeichnung der Vorschrift nach der Angabe 
 „§ 2“ die Fußnotenangabe „1)“ eingefügt und 
 b) folgende Fußnote angefügt: 
 
 „1) Amtlicher Hinweis: Stoffe im Sinne des § 41a Abs. 3 Satz 1
 Nr. 2 LMBG, des § 7 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 FlHG und des § 4
 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 GFlHG.“
2. In Anlage 1 werden 
 a) in der Spalte „Lfd. Nr.“ nach den Angaben „3“, „4“ 
 und „7“ jeweils die Fußnotenangabe „2)“ eingefügt
 
 und
 
 b) am Ende folgende Fußnote angefügt: 
 „2) Amtlicher Hinweis: Stoff im Sinne des § 41a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
 LMBG, des § 7 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 FlHG und des § 4 Abs. 3 
 Satz 1 Nr. 2 GFlHG.“
 
 
 Artikel 7 
 Änderung der Kosmetik-Verordnung 
 Die Kosmetik-Verordnung in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 7. Oktober 1997 (BGBl. I S. 2410), zuletzt
geändert durch die Verordnung vom 23. April 2003 (BAnz.
S. 8997), diese wiederum geändert durch Artikel 2 der 
Verordnung vom 29. September 2003 (BGBl. I S. 1951),
wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Satz 2 wird aufgehoben. 
 b) In Satz 3 wird die Angabe „den Sätzen 1 und 2“ 
 durch die Angabe „Satz 1“ ersetzt. 
 
2. Anlage 2 Teil B wird aufgehoben.
 
 Artikel 8
 Gesetz 
 über die weitere 
 Anwendbarkeit des § 25 des 
 Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes 
 § 25 des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständege- 
setzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Sep- 
tember 1997 (BGBl. I S. 2296), das zuletzt durch Artikel 5 
 des Gesetzes vom 13. Mai 2004 (BGBl. I S. 934) geändert
 worden ist, ist in der am 19. Mai 2004 geltenden Fassung
 hinsichtlich der Aufhebung von Regelungen, die auf sei-
 ner Grundlage erlassen worden sind, weiter anzuwen-
 den.
 Artikel 9
 Änderung des BVL-Gesetzes
 In § 2 Abs. 1 des BVL-Gesetzes vom 6. August 2002
 (BGBl. I S. 3082, 3084), das durch Artikel 5 des Gesetzes
 vom 6. Januar 2004 (BGBl. I S. 2) geändert worden ist,
 wird in Nummer 9 der Punkt durch ein Komma ersetzt
 und folgende Nummer 10 angefügt:
 „10. Erstellung eines Rückstandsüberwachungsplanes
 nach Maßgabe der Richtlinie 96/23/EG des Rates
 vom 29. April 1996 über Kontrollmaßnahmen hin-
 sichtlich bestimmter Stoffe und ihrer Rückstände in
 lebenden Tieren und tierischen Erzeugnissen und
 zur Aufhebung der Richtlinien 85/358/EWG und
 86/469/EWG und der Entscheidungen 89/187/EWG
 und 91/664/EWG (ABl. EG Nr. L 125 S. 10); die
 zuständigen Behörden der Länder sind zu beteili-
 gen.“
 Artikel 10
 Änderung des Chemikaliengesetzes
 Dem § 20a des Chemikaliengesetzes in der Fassung
 der Bekanntmachung vom 20. Juni 2002 (BGBl. I
 S. 2090), das zuletzt durch Artikel 183 der Verordnung
2 vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert wor-
 den ist, wird folgender Absatz 6 angefügt:
 „(6) Die Absätze 2, 4 Satz 1 und Absatz 5 gelten ent-
 sprechend für Fälle, in denen der Zulassungsstelle auf
 Grund unmittelbar geltender Vorschriften in Rechtsakten
 der Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 16 Abs. 2
 der Richtlinie 98/8/EG Prüfnachweise vorzulegen sind.“
 Artikel 11
 Rückkehr
 zum einheitlichen Verordnungsrang
 Die auf den Artikeln 6 und 7 beruhenden Teile der dort
 geänderten Rechtsverordnungen können auf Grund der
 jeweils einschlägigen Ermächtigungen des Lebensmittel-
 und Bedarfsgegenständegesetzes durch Rechtsverord-
 nung geändert werden.
 Artikel 12
 Neubekanntmachung
 Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernäh-
 rung und Landwirtschaft kann den Wortlaut des Fleisch-
 hygienegesetzes, des Geflügelfleischhygienegesetzes
 und des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegeset-
 zes jeweils in der vom Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
 Gesetzes an geltenden Fassung neu bekannt machen.
 
 Artikel 13 
 Aufhebung von Rechtsvorschriften 
 
 Es werden folgende Vorschriften aufgehoben:
1. das Süßstoffgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil I
 Gliederungsnummer 2125-7, veröffentlichten berei-
 nigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 33 
 der Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I
 
 S. 2304),
 
2. die Verordnung über Frauenmilchsammelstellen in der 
 im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 
 
 2125-4-20, veröffentlichten bereinigten Fassung, ge-
 ändert durch Artikel 16 der Verordnung vom 16. Mai
 1975 (BGBl. I S. 1281).
III,
 Artikel 14
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag
 nach der Verkündung in Kraft. Artikel 5 tritt am 12. Juni
 2004 in Kraft.
