
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
 Artikel 1
 Folgenden Entschließungen zum Internationalen Übereinkommen von 1974
zum Schutz des menschlichen Lebens auf See (BGBl. 1979 II S. 141), zuletzt
geändert durch Entschließung MSC.123(75) vom 24. Mai 2002 (BGBl. 2003 II
S. 1341), wird hiermit zugestimmt:
1. der in London am 12. Dezember 2002 von der Konferenz der Vertragsregie-
 rungen angenommenen Entschließung 1 zu Änderungen der Anlage des
 Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen
 Lebens auf See,
2. der in London am 12. Dezember 2002 von der Konferenz der Vertragsregie-
 rungen angenommenen Entschließung 2 über den Internationalen Code für
 die Gefahrenabwehr auf Schiffen und in Hafenanlagen.
Die Entschließungen werden nachstehend mit einer amtlichen deutschen Über-
setzung – mit Ausnahme von Teil B der Anlage zu Entschließung 2 – veröffent-
licht.*)
 Artikel 2
 Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen kann den
Wortlaut der amtlichen deutschen Übersetzung sowie die englische und franzö-
sische Fassung des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des
menschlichen Lebens auf See und des Protokolls von 1988 zu diesem Über-
einkommen in der vom 1. Juli 2004 an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt
bekannt machen.
 Artikel 3
 Künftige Änderungen des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum
Schutz des menschlichen Lebens auf See und seines Protokolls von 1988, die
sich auf die nach Artikel 1 umgesetzten Entschließungen beziehen, können vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen
mit den Bundesministerien des Innern und der Finanzen auf Grund der Ermäch-
tigung des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. Juli 2002 (BGBl. I S. 2876), zuletzt geändert durch Artikel 240 der Verord-
nung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304), durch Rechtsverordnung inner-
staatlich in Kraft gesetzt werden, sofern sich die Änderungen im Rahmen der
Ermächtigung dieses Gesetzes halten. Die Verordnung bedarf der Zustimmung
des Bundesrates, wenn durch die in Satz 1 genannten Änderungen die Einrich-
tung der Behörden oder das Verwaltungsverfahren der Länder geregelt wird.
*) Die amtliche deutsche Übersetzung von Teil B der Anlage zu Entschließung 2 wird im Verkehrsblatt
 veröffentlicht.
 
 
 (1) Dieses Gesetz tritt a
 (2) Der Tag, an dem die i
desrepublik Deutschland gem
nationalen Übereinkommens v
auf See in Kraft treten, is
 
 Artikel 4
am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.
in Artikel 1 genannten Entschließungen für die Bun-
mäß Artikel VIII Buchstabe b Ziffer vii Nr. 2 des Inter-
von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens
st im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
