
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates 
das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 
 Artikel 1
 
 Änderung des Wohngeldgesetzes 
 Das Wohngeldgesetz in der Fassung der Bekanntma-
chung vom 23. Januar 2002 (BGBl. I S. 474), zuletzt geän-
 
dert durch Artikel 23 des Gesetzes vom 21. März 2005
 
(BGBl. I S. 818), wird wie folgt geändert:
 
 
1. In der Inhaltsübersicht werden nach § 10 folgende 
 Angaben eingefügt: 
 „§ 10a Einkommensermittlung für das Jahr 2001 für 
 Heimbewohner bei Empfang von Hilfe in be- 
 sonderen Lebenslagen nach § 27 des Bundes- 
 sozialhilfegesetzes 
 
 § 10b Einkommensermittlung für die Jahre 2002 bis
 
 2004 für Heimbewohner bei Empfang von Hilfe
 
 in besonderen Lebenslagen nach § 27 des
 
 Bundessozialhilfegesetzes
 
 § 10c Rückerstattung durch nachrangig verpflichtete 
 Leistungsträger“.
2. Nach § 10 werden folgende §§ 10a bis 10c eingefügt: 
 
 „§ 10a 
 Einkommensermittlung 
 für das Jahr 2001 für 
 Heimbewohner bei Empfang 
 von Hilfe in besonderen Lebenslagen 
 nach § 27 des Bundessozialhilfegesetzes 
 (1) Für Empfänger der Hilfe in besonderen Lebens-
 lagen nach § 27 des Bundessozialhilfegesetzes in
 Heimen im Sinne des Heimgesetzes gelten für einen
 Bewilligungszeitraum, der mindestens teilweise in der
 Zeit vom 1. Januar 2001 bis 31. Dezember 2001 liegt,
 die Absätze 2 und 3.
 (2) Zum Jahreseinkommen für die Zeit vom 1. Ja-
 nuar 2001 bis 31. Dezember 2001 gehören auch die
 für den Lebensunterhalt bestimmten Leistungen der
 Hilfe in besonderen Lebenslagen nach § 27 Abs. 3 des
 Bundessozialhilfegesetzes mit Ausnahme der bei die-
 ser Leistung berücksichtigten Kosten der Unterkunft.
 Als Einkommen nach Satz 1 ist vorbehaltlich des Sat-
 zes 3 ein Betrag von monatlich 1 100 Deutsche Mark
 anzusetzen, höchstens jedoch der Betrag der tat-
 sächlich gewährten Sozialhilfe. Andere bereits bei der
 Berechnung der Hilfe berücksichtigte Einnahmen sind
 von dem Betrag abzusetzen. Der verbleibende Betrag
 gehört zum Jahreseinkommen. Sind die anderen be-
 reits bei der Berechnung der Hilfe berücksichtigten
 Einnahmen gleich hoch oder höher als der nach Satz 2
 ermittelte Betrag, ist kein Betrag anzusetzen.
 (3) Weitergehende Ansprüche auf Wohngeld von
 Empfängern der Hilfe in besonderen Lebenslagen
 nach § 27 des Bundessozialhilfegesetzes, die sich auf
 Grund der vollständigen oder teilweisen Nichtzurech-
 nung der für den Lebensunterhalt bestimmten Leis-
 tungen nach § 27 Abs. 3 des Bundessozialhilfegeset-
 zes zum Jahreseinkommen bis zum 14. Juli 2005 für
 das Jahr 2001 ergeben, sind ausgeschlossen.
 
 § 10b 
 
 Einkommensermittlung 
 für die Jahre 2002 bis 2004 
 für Heimbewohner bei Empfang 
 von Hilfe in besonderen Lebenslagen 
 nach § 27 des Bundessozialhilfegesetzes 
 (1) Für Empfänger der Hilfe in besonderen Lebens- 
 lagen nach § 27 des Bundessozialhilfegesetzes in 
 Heimen im Sinne des Heimgesetzes gelten für einen 
 Bewilligungszeitraum, der mindestens teilweise in der 
 Zeit vom 1. Januar 2002 bis 31. Dezember 2004 liegt, 
 die Absätze 2 und 3. 
 
 (2) Zum Jahreseinkommen für die Zeit vom 1. Ja- 
 nuar 2002 bis 31. Dezember 2004 gehören auch die 
 für den Lebensunterhalt bestimmten Leistungen der 
 Hilfe in besonderen Lebenslagen nach § 27 Abs. 3 des 
 Bundessozialhilfegesetzes mit Ausnahme der bei die- 
 ser Leistung berücksichtigten Kosten der Unterkunft. 
 Als Einkommen nach Satz 1 ist vorbehaltlich des Sat- 
 zes 3 ein Betrag von monatlich 562 Euro anzusetzen,
 höchstens jedoch der Betrag der tatsächlich gewähr-
 
 ten Sozialhilfe. Andere bereits bei der Berechnung der
 Hilfe berücksichtigte Einnahmen sind von dem Ergeb-
 nis abzusetzen. Der verbleibende Betrag gehört zum 
 Jahreseinkommen. Sind die anderen bereits bei der 
 Berechnung der Hilfe berücksichtigten Einnahmen 
 gleich hoch oder höher als der nach Satz 2 ermittelte 
 Betrag, ist kein Betrag anzusetzen. 
 
 (3) Weitergehende Ansprüche auf Wohngeld von
 Empfängern der Hilfe in besonderen Lebenslagen 
 nach § 27 des Bundessozialhilfegesetzes, die sich auf 
 Grund der vollständigen oder teilweisen Nichtzurech- 
 nung der für den Lebensunterhalt bestimmten Leis- 
 tungen nach § 27 Abs. 3 des Bundessozialhilfegeset- 
 zes zum Jahreseinkommen bis zum 14. Juli 2005 für
 die Jahre 2002 bis 2004 ergeben, sind ausgeschlossen.
 
 
 § 10c 
 Rückerstattung durch 
 nachrangig verpflichtete Leistungsträger 
 
 Soweit Erstattungsleistungen in Höhe des Wohn-
 geldes entgegen den §§ 10a und 10b im Erstattungs- 
 verfahren an nachrangig verpflichtete Leistungsträger 
 erbracht worden sind, sind die gezahlten Beträge
 zurückzuerstatten; dies gilt auch für Erstattungsleis-
 tungen, die vor dem 14. Juli 2005 erbracht worden 
 sind.“ 
 
 
3. § 30 Abs. 5 wird wie folgt gefasst:
 „(5) Wegen anderer als der in § 1 Abs. 2, § 29, den 
 vorstehenden Absätzen 1 bis 4 und § 40 Abs. 4 ge- 
 nannten Umstände ändert sich der Anspruch auf 
 Wohngeld nicht.“ 
 
 
4. § 40 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(4) Die §§ 10a und 10b sind auch dann anzu- 
 wenden, wenn bis zum 14. Juli 2005 über den 
 Antrag auf Wohngeld noch nicht entschieden ist. 
 Absatz 3 Satz 1 gilt nicht in Bezug auf die §§ 10a 
 und 10b. Ist nach dem 31. Dezember 2000 bis zum
 14. Juli 2005 über einen Antrag auf Wohngeld ent-
 schieden, liegt der Bewilligungszeitraum mindes-
 tens teilweise in der Zeit vom 1. Januar 2001 bis
 31. Dezember 2004 und ergibt sich auf Grund der
 §§ 10a und 10b eine Änderung des Wohngeldes
 oder im Fall einer früheren Ablehnung ein
 Anspruch auf Wohngeld, ist über die Leistung des
 Wohngeldes von Amts wegen unter Aufhebung
 des bisherigen Bescheides vom Zeitpunkt der
 rückwirkenden Änderung an neu zu entscheiden.
 Der Bescheid ist in dem Umfang nicht aufzuheben,
 in dem sich die dem Wohngeldempfänger gewährte
 Hilfe in besonderen Lebenslagen nach dem Bun-
 dessozialhilfegesetz wegen des auf Grund des
 Bescheides geleisteten Wohngeldes verringert
 hat. Für die Neuentscheidung kann ein einziger
 Bewilligungszeitraum festgesetzt werden. Ein ge-
 stellter Antrag auf Wohngeld ist in der Regel als bis
 zu dem Zeitpunkt der Neuentscheidung nach
 Satz 2 gestellt anzusehen.“
 b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) Natürliche Personen, die einen unmittelba-
 ren finanziellen Nachteil auf Grund der Anwendung
 der §§ 10a und 10b erlitten haben, weil sie, ver-
 glichen mit der seit dem 1. Januar 2001 bis zum
 14. Juli 2005 geltenden Rechtslage, insoweit zu
 Unrecht
 1. nach Abschnitt 3 bis 6 des Bundessozialhilfe-
 gesetzes Einkommen oder Vermögen einge-
 setzt, Aufwendungsersatz, Kostenersatz oder
 Kostenbeitrag geleistet oder einem Übergang
 von Ansprüchen unterlegen oder
 2. nach dem Zweiten und Elften bis Dreizehnten
 Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
 Einkommen oder Vermögen eingesetzt, Auf-
 wendungsersatz, Kostenersatz oder Kosten-
 beitrag geleistet oder einem Übergang von
 Ansprüchen unterlegen oder
 3. nach § 50 des Zehnten Buches Sozialgesetz-
 buch Erstattung geleistet oder
 4. mit ihrem Einkommen oder Vermögen der
 Erstattung nach dem Dritten Kapitel Zweiter
 Abschnitt des Zehnten Buches Sozialgesetz-
 buch unterlegen
 haben, erhalten auf Antrag einen Ausgleich dieses
 Nachteils (Nachteilsausgleich). Der Antrag ist bis
 zum 30. Juni 2006 an die Stelle nach § 23 Abs. 1
 Satz 1 zu richten, wenn nicht nach Landesrecht
 oder von der Landesregierung in sonstiger Weise
 eine andere Stelle bestimmt ist. Ist der Nachteil
 nach Satz 1 nach dem 30. Juni 2005 entstanden,
 ist der Antrag innerhalb eines Jahres seit
 Bestandskraft des nach dem Bundessozialhilfege-
 setz oder dem Zehnten oder Zwölften Buch Sozial-
 gesetzbuch ergangenen, den Nachteil begründen-
 den Bescheides zu stellen. Der Nachteilsausgleich
 ist nach Ablauf eines Kalendermonats nach seiner
 
Entstehung bis zum Ablauf des Kalendermonats 
vor der Zahlung mit 4 vom Hundert zu verzinsen; 
§ 44 Abs. 3 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
 
ist entsprechend anzuwenden. Der Nachteilsaus-
 
gleich ist von der Stelle nach § 23 Abs. 1 Satz 1 z
 
bewilligen, wenn nicht nach Landesrecht oder von 
der Landesregierung in sonstiger Weise eine ande-
re Stelle bestimmt ist. Der Nachteilsausgleich
 
nebst Zinsen, der von einem Land gezahlt worden
ist, wird ihm zur Hälfte vom Bund erstattet. Der 
Nachteilsausgleich wird bei Sozialleistungen nicht 
als Einkommen des Antragstellers berücksichtigt.“ 
 
 Artikel 2
 Neufassung des Wohngeldgesetzes
 Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Woh-
 nungswesen kann den Wortlaut des Wohngeldgesetzes
zu
 in der vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an geltenden
 Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.
 Artikel 3
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in
 Kraft.
