
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 
 Artikel 1
 
 Gesetz
 über Musterverfahren in 
 kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten 
 (Kapitalanleger- 
 Musterverfahrensgesetz – KapMuG) 
 
 Inhaltsübersicht 
 Abschnitt 1
 
 
 Musterfeststellungsantrag; 
 Vorlageverfahren
 
§ 1 Musterfeststellungsantrag
 
§ 2 Bekanntmachung im Klageregister 
§ 3 Unterbrechung des Verfahrens 
§ 4 Vorlage an das Oberlandesgericht 
 
§ 5 Sperrwirkung des Vorlagebeschlusses
 
 
 Abschnitt 2
 
 Durchführung des Musterverfahrens 
§ 6 Bekanntmachung des Musterverfahrens 
 
§ 7 Aussetzung
 
§ 8 Beteiligte des Musterverfahrens
 
§ 9 Allgemeine Verfahrensregeln
 
§ 10 Vorbereitung des Termins
 
§ 11 Wirkung von Rücknahmen
 
§ 12 Rechtsstellung des Beigeladenen
 
§ 13 Erweiterung des Gegenstandes des Musterverfahrens
 
§ 14 Musterentscheid
 
§ 15 Rechtsbeschwerde 
 
 Abschnitt 3 
 Wirkung des Musterentscheids; 
 Kosten; Übergangsregelung
 
§ 16 Wirkung des Musterentscheids 
§ 17 Gegenstand der Kostenentscheidung im Prozessverfahren 
§ 18 Verstoß gegen die Vorlagevoraussetzungen an das Ober- 
 landesgericht
 
§ 19 Kostenentscheidung im Rechtsbeschwerdeverfahren 
§ 20 Übergangsregelung 
 Abschnitt 1
 Musterfeststellungsantrag;
 Vo r l a g e v e r f a h r e n
 §1
 Musterfeststellungsantrag
 (1) Durch Musterfeststellungsantrag kann in einem
 erstinstanzlichen Verfahren, in dem
 1. ein Schadensersatzanspruch wegen falscher, irrefüh-
 render oder unterlassener öffentlicher Kapitalmarktin-
 formation oder
 2. ein Erfüllungsanspruch aus Vertrag, der auf einem
 Angebot nach dem Wertpapiererwerbs- und Über-
 nahmegesetz beruht,
 geltend gemacht wird, die Feststellung des Vorliegens
 oder Nichtvorliegens anspruchsbegründender oder an-
 spruchsausschließender Voraussetzungen oder die Klä-
 rung von Rechtsfragen begehrt werden (Feststellungs-
 ziel), wenn die Entscheidung des Rechtsstreits hiervon
 abhängt. Der Musterfeststellungsantrag kann vom Kläger
 und vom Beklagten gestellt werden. Öffentliche Kapital-
 marktinformationen sind für eine Vielzahl von Kapitalan-
 legern bestimmte Informationen über Tatsachen, Um-
 stände, Kennzahlen und sonstige Unternehmensdaten,
 die einen Emittenten von Wertpapieren oder Anbieter von
 sonstigen Vermögensanlagen betreffen. Dies sind insbe-
 sondere Angaben in
 1. Prospekten nach dem Wertpapierprospektgesetz,
 2. Verkaufsprospekten nach dem Verkaufsprospektge-
 setz sowie dem Investmentgesetz,
 3. Mitteilungen über Insiderinformationen im Sinne des
 § 15 des Wertpapierhandelsgesetzes,
 4. Darstellungen, Übersichten, Vorträgen und Auskünf-
 ten in der Hauptversammlung über die Verhältnisse
 der Gesellschaft einschließlich ihrer Beziehungen zu
 verbundenen Unternehmen im Sinne des § 400 Abs. 1
 Nr. 1 des Aktiengesetzes,
 5. Jahresabschlüssen, Lageberichten, Konzernabschlüs-
 sen, Konzernlageberichten sowie Zwischenberichten
 des Emittenten, und in
 6. Angebotsunterlagen im Sinne des § 11 Abs. 1 Satz 1
 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.
 (2) Der Musterfeststellungsantrag ist bei dem Prozess-
 gericht unter Angabe des Feststellungsziels und der
 öffentlichen Kapitalmarktinformation zu stellen. Er muss
 
Angaben zu allen, zur Begründung des Feststellungsziels 
dienenden tatsächlichen und rechtlichen Umständen 
(Streitpunkte) enthalten und die Beweismittel bezeichnen, 
deren sich der Antragsteller zum Nachweis oder zur 
Widerlegung tatsächlicher Behauptungen bedienen will. 
Der Antragsteller hat darzulegen, dass der Entscheidung 
über den Musterfeststellungsantrag Bedeutung über den 
einzelnen Rechtsstreit hinaus für andere gleichgelagerte 
Rechtsstreitigkeiten zukommen kann. Dem Antragsgeg- 
ner ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
 (3) Ein Musterfeststellungsantrag nach Absatz 1 Satz 1 
ist unzulässig, wenn 
 
1. der dem Musterfeststellungsantrag zugrunde liegende
 Rechtsstreit bereits entscheidungsreif ist, 
 
2. der Musterfeststellungsantrag zum Zwecke der Pro-
 
 zessverschleppung gestellt ist,
 
3. das bezeichnete Beweismittel ungeeignet ist, 
 
4. die Darlegungen des Antragstellers den Musterfest-
 
 stellungsantrag nicht rechtfertigen oder
 
5. eine ausschließlich gestellte Rechtsfrage nicht klä-
 rungsbedürftig erscheint. 
 
Unzulässige Musterfeststellungsanträge weist das Pro-
zessgericht durch Beschluss zurück.
 
 §2 
 Bekanntmachung im Klageregister 
 
 (1) Einen zulässigen Musterfeststellungsantrag macht
das Prozessgericht im elektronischen Bundesanzeiger
 
unter der Rubrik „Klageregister nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz“ (Klageregister) öffentlich bekannt. 
Über die Bekanntmachung entscheidet das Prozessge- 
richt durch Beschluss. Der Beschluss ist unanfechtbar. 
Die Bekanntmachung enthält nur die folgenden Angaben: 
1. die vollständige Bezeichnung der beklagten Partei 
 und ihres gesetzlichen Vertreters, 
 
2. die Bezeichnung des von dem Musterfeststellungsan-
 trag betroffenen Emittenten von Wertpapieren oder 
 Anbieters von sonstigen Vermögensanlagen, 
3. die Bezeichnung des Prozessgerichts, 
 
4. das Aktenzeichen des Prozessgerichts, 
5. das Feststellungsziel des Musterfeststellungsantrags 
 und 
6. den Zeitpunkt der Bekanntmachung im Klageregister. 
 
Musterfeststellungsanträge, deren Feststellungsziel den
 
gleichen zugrunde liegenden Lebenssachverhalt betrifft
 
(gleichgerichtete Musterfeststellungsanträge), werden im
Klageregister in der Reihenfolge ihrer Bekanntmachung 
erfasst. Musterfeststellungsanträge müssen dann nicht 
mehr im Klageregister öffentlich bekannt gemacht werden,
wenn die Voraussetzungen zur Einleitung eines Muster- 
verfahrens nach § 4 Abs. 1 Satz 1 bereits vorliegen. 
 (2) Die Einsicht in das Klageregister steht jedem un- 
entgeltlich zu. 
 (3) Das Prozessgericht trägt die datenschutzrechtliche 
Verantwortung für die von ihm im Klageregister bekannt 
gemachten Daten, insbesondere für die Rechtmäßigkeit 
ihrer Erhebung, die Zulässigkeit ihrer Veröffentlichung 
und die Richtigkeit der Daten. 
 (4) Der Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers
 erstellt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicher-
 heit in der Informationstechnik ein Sicherheitskonzept für
 Bekanntmachungen im Klageregister, das insbesondere
 die nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes erforder-
 lichen technischen und organisatorischen Maßnahmen
 umfasst. Die Wirksamkeit der Maßnahmen ist in regelmä-
 ßigen Abständen unter Berücksichtigung der aktuellen
 technischen Entwicklungen zu überprüfen.
 (5) Die im Klageregister gespeicherten Daten sind nach
 Zurückweisung des Musterfeststellungsantrags gemäß
 § 4 Abs. 4, anderenfalls nach rechtskräftigem Abschluss
 des Musterverfahrens zu löschen.
 (6) Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über
 Inhalt und Aufbau des Klageregisters, insbesondere über
 Eintragungen, Änderungen, Löschungen, Einsichtsrech-
 te, Datensicherheit und Datenschutz zu treffen. Dabei
 sind Löschungsfristen vorzusehen sowie Vorschriften,
 die sicherstellen, dass die Bekanntmachungen
 1. unversehrt, vollständig und aktuell bleiben,
 2. jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden
 können.
 §3
 Unterbrechung des Verfahrens
 Mit der Bekanntmachung des Musterfeststellungsan-
 trags im Klageregister wird das Verfahren unterbrochen.
 §4
 Vorlage
 an das Oberlandesgericht
 (1) Das Prozessgericht führt durch Beschluss eine
 Entscheidung des im Rechtszug übergeordneten Ober-
 landesgerichts über das Feststellungsziel gleichgerichte-
 ter Musterfeststellungsanträge (Musterentscheid) herbei,
 wenn
 1. in dem Verfahren bei dem Prozessgericht der zeitlich
 erste Musterfeststellungsantrag gestellt wurde und
 2. innerhalb von vier Monaten nach seiner Bekanntma-
 chung in mindestens neun weiteren Verfahren bei
 demselben oder anderen Gerichten gleichgerichtete
 Musterfeststellungsanträge gestellt wurden.
 Der Vorlagebeschluss ist unanfechtbar und für das Ober-
 landesgericht bindend. Die zeitliche Reihenfolge der bei
 den Prozessgerichten gestellten Musterfeststellungsan-
 träge bestimmt sich nach der Bekanntmachung im Kla-
 geregister.
 (2) Der Vorlagebeschluss hat zu enthalten:
 1. das Feststellungsziel,
 2. alle geltend gemachten Streitpunkte, soweit sie ent-
 scheidungserheblich sind,
 3. die bezeichneten Beweismittel und
 4. eine knappe Darstellung des wesentlichen Inhalts der
 erhobenen Ansprüche und der dazu vorgebrachten
 Angriffs- und Verteidigungsmittel.
 (3) Das Prozessgericht macht im Klageregister den
 Erlass und das Datum des Vorlagebeschlusses öffentlich
 bekannt.
 
 (4) Ist seit Bekanntmachung des jeweiligen Muster- 
feststellungsantrags innerhalb von vier Monaten nicht die 
für die Vorlage an das Oberlandesgericht erforderliche 
Anzahl gleichgerichteter Anträge bei dem Prozessgericht 
gestellt worden, weist das Prozessgericht den Antrag
zurück und setzt das Verfahren fort. 
 (5) Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte 
errichtet, so können die Musterentscheide, für die nach
Absatz 1 die Oberlandesgerichte zuständig sind, von den 
Landesregierungen durch Rechtsverordnung einem der 
Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht
zugewiesen werden, sofern dies der Sicherung einer ein- 
heitlichen Rechtsprechung dienlich ist. Die Landesregie- 
rungen können die Ermächtigung auf die Landesjustiz-
 
verwaltungen übertragen. Durch Staatsverträge zwi-
 
schen Ländern kann die Zuständigkeit eines Oberlandes-
 
gerichts für einzelne Bezirke oder das gesamte Gebiet
 
mehrerer Länder begründet werden.
 
 §5 
 Sperrwirkung 
 des Vorlagebeschlusses 
 
 Mit Erlass des Vorlagebeschlusses ist die Einleitung
eines weiteren Musterverfahrens für die gemäß § 7 aus- 
zusetzenden Verfahren unzulässig. 
 
 
 Abschnitt 2 
 Durchführung des Musterverfahrens 
 
 §6 
 
 Bekanntmachung 
 des Musterverfahrens 
 Nach Eingang des Vorlagebeschlusses macht das
Oberlandesgericht im Klageregister öffentlich bekannt: 
1. die namentliche Bezeichnung des Musterklägers und 
 seines gesetzlichen Vertreters (§ 8 Abs. 1 Nr. 1),
 
2. die vollständige Bezeichnung des Musterbeklagten 
 und seines gesetzlichen Vertreters (§ 8 Abs. 1 Nr. 2), 
 
3. das Feststellungsziel des Musterverfahrens,
 
4. das Aktenzeichen des Oberlandesgerichts und 
 
5. den Inhalt des Vorlagebeschlusses.
 
Das Oberlandesgericht trägt die datenschutzrechtliche
 
Verantwortung entsprechend § 2 Abs. 3.
 
 
 §7 
 Aussetzung 
 
 (1) Nach der Bekanntmachung des Musterverfahrens
 
im Klageregister durch das Oberlandesgericht setzt das
 
Prozessgericht von Amts wegen alle bereits anhängigen
 
oder bis zum Erlass des Musterentscheids noch anhän-
 
gig werdenden Verfahren aus, deren Entscheidung von
 
der im Musterverfahren zu treffenden Feststellung oder
 
der im Musterverfahren zu klärenden Rechtsfrage ab-
 
hängt. Das gilt unabhängig davon, ob in dem Verfahren
 
ein Musterfeststellungsantrag gestellt wurde. Die Partei-
en sind anzuhören, es sei denn, dass sie darauf verzichtet 
haben. Der Aussetzungsbeschluss ist nicht anfechtbar. 
 (2) Das Prozessgericht hat das das Musterverfahren
 führende Oberlandesgericht unverzüglich über die Aus-
 setzung unter Angabe der Höhe des Anspruchs, soweit
 er Gegenstand des Musterverfahrens ist, zu unterrichten.
 §8
 Beteiligte des Musterverfahrens
 (1) Beteiligte des Musterverfahrens sind:
 1. der Musterkläger,
 2. der Musterbeklagte,
 3. die Beigeladenen.
 (2) Das Oberlandesgericht bestimmt nach billigem
 Ermessen durch Beschluss den Musterkläger aus den
 Klägern bei dem Gericht, das den Musterentscheid ein-
 holt. Zu berücksichtigen sind
 1. die Höhe des Anspruchs, soweit er Gegenstand des
 Musterverfahrens ist, und
 2. eine Verständigung mehrerer Kläger auf einen Muster-
 kläger.
 Eine Anfechtung des Beschlusses findet nicht statt.
 (3) Die Kläger und Beklagten der übrigen ausgesetz-
 ten Verfahren sind zu dem Musterverfahren beizuladen.
 Der Aussetzungsbeschluss gilt als Beiladung im Muster-
 verfahren. Mit dem Aussetzungsbeschluss unterrichtet
 das Prozessgericht die Beigeladenen darüber,
 1. dass die anteiligen Kosten des Musterverfahrens zu
 den Kosten des Prozessverfahrens gehören, und
 2. dass dies nach § 17 Satz 4 nicht gilt, wenn die Klage
 innerhalb von zwei Wochen ab Zustellung des Ausset-
 zungsbeschlusses in der Hauptsache zurückgenom-
 men wird.
 §9
 Allgemeine Verfahrensregeln
 (1) Auf das Musterverfahren sind die im ersten Rechts-
 zug für das Verfahren vor den Landgerichten geltenden
 Vorschriften der Zivilprozessordnung entsprechend an-
 zuwenden, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist.
 Die §§ 278, 348 bis 350, 379 der Zivilprozessordnung fin-
 den keine Anwendung. In Beschlüssen müssen die Bei-
 geladenen nicht bezeichnet werden.
 (2) Die Zustellung von Terminsladungen an Beigeladene
 kann durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden.
 Die öffentliche Bekanntmachung wird durch Eintragung
 in das Klageregister bewirkt. Zwischen öffentlicher Be-
 kanntmachung und Terminstag müssen mindestens vier
 Wochen liegen.
 (3) Die Bundesregierung und die Landesregierungen
 können für ihren Bereich durch Rechtsverordnung den
 Zeitpunkt bestimmen, von dem an im Musterverfahren
 elektronische Akten geführt werden, sowie die hierfür
 geltenden organisatorisch-technischen Rahmenbedin-
 gungen für die Bildung, Führung und Aufbewahrung der
 elektronischen Akten. Die Landesregierungen können die
 Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landes-
 justizverwaltungen übertragen.
 (4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen
 können für ihren Bereich durch Rechtsverordnung be-
 
stimmen, dass im Musterverfahren Schriftsätze als elek- 
tronische Dokumente bei Gericht einzureichen sind, 
Empfangsbekenntnisse als elektronische Dokumente 
zurückzusenden sind und dass die Beteiligten dafür 
Sorge zu tragen haben, dass ihnen elektronische Doku-
mente durch das Gericht zugestellt werden können. Die 
Rechtsverordnung regelt die für die Bearbeitung der 
Dokumente geeignete Form. Die Landesregierungen 
können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf 
die Landesjustizverwaltungen übertragen. 
 
 § 10
 Vorbereitung des Termins 
 Zur Vorbereitung des Termins kann der Vorsitzende 
oder ein von ihm bestimmtes Mitglied des Senats den
Beigeladenen die Ergänzung des Schriftsatzes des Mus- 
terklägers oder des Musterbeklagten aufgeben, insbe- 
sondere eine Frist zur Erklärung über bestimmte klä- 
rungsbedürftige Streitpunkte setzen. Die Ergänzungen 
der Beigeladenen in ihren vorbereitenden Schriftsätzen 
werden dem Musterkläger und dem Musterbeklagten 
mitgeteilt. Schriftsätze der Beigeladenen werden den 
übrigen Beigeladenen nicht mitgeteilt. Schriftsätze des 
Musterklägers und des Musterbeklagten werden den 
Beigeladenen nur mitgeteilt, wenn sie dies gegenüber 
dem Senat schriftlich beantragt haben.
 
 
 § 11 
 Wirkung von Rücknahmen
 
 (1) Eine Rücknahme des Musterfeststellungsantrags 
hat auf die Stellung als Musterkläger oder Musterbeklag- 
ter keinen Einfluss. 
 (2) Nimmt der Musterkläger im Laufe des Musterver- 
fahrens seine Klage in der Hauptsache zurück, so
bestimmt das Gericht einen neuen Musterkläger. Das 
Gleiche gilt im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
über das Vermögen des Musterklägers sowie in den Fäl- 
len seines Todes, des Verlustes der Prozessfähigkeit, des
 
Wegfalls des gesetzlichen Vertreters, der Anordnung
 
einer Nachlassverwaltung oder des Eintritts der Nacherb-
 
folge, wenn der Prozessbevollmächtigte des Musterklä-
 
gers die Aussetzung des Musterverfahrens beantragt.
 
Die Klagerücknahme von Beigeladenen hat auf den Fort-
 
gang des Musterverfahrens keinen Einfluss.
 
 § 12 
 
 Rechtsstellung des Beigeladenen 
 Der Beigeladene muss das Musterverfahren in der 
Lage annehmen, in der es sich zur Zeit seiner Beiladung 
befindet; er ist berechtigt, Angriffs- oder Verteidigungs- 
mittel geltend zu machen und alle Prozesshandlungen 
wirksam vorzunehmen, soweit nicht seine Erklärungen 
und Handlungen mit Erklärungen und Handlungen seiner 
Hauptpartei (Musterkläger oder Musterbeklagter) in 
Widerspruch stehen. 
 
 § 13 
 
 Erweiterung des 
 Gegenstandes des Musterverfahrens 
 (1) Im Rahmen des Feststellungsziels des Musterver- 
fahrens können der Musterkläger, der Musterbeklagte 
und die Beigeladenen bis zum Abschluss des Musterver- 
 fahrens die Feststellung weiterer Streitpunkte begehren,
 wenn die Entscheidung ihres Rechtsstreits davon
 abhängt und das Prozessgericht dies für sachdienlich
 erachtet.
 (2) Die Erweiterung des Vorlagebeschlusses durch das
 Prozessgericht ist unanfechtbar und für das Oberlandes-
 gericht bindend.
 (3) Das Oberlandesgericht macht den erweiterten Vor-
 lagebeschluss im Klageregister öffentlich bekannt. § 6
 Satz 2 gilt entsprechend.
 § 14
 Musterentscheid
 (1) Das Oberlandesgericht erlässt aufgrund mündlicher
 Verhandlung den Musterentscheid durch Beschluss. Die
 Beigeladenen müssen nicht im Rubrum des Musterent-
 scheids bezeichnet werden. Der Musterentscheid wird
 dem Musterkläger und dem Musterbeklagten zugestellt;
 den Beigeladenen wird er formlos mitgeteilt. Die Mittei-
 lungen einschließlich der Zustellung an den Musterkläger
 und den Musterbeklagten können durch öffentliche
 Bekanntmachung ersetzt werden. § 9 Abs. 2 Satz 2 gilt
 entsprechend.
 (2) Die Entscheidung über die im Musterverfahren
 angefallenen Kosten bleibt den Prozessgerichten der
 ausgesetzten Verfahren vorbehalten.
 (3) Die §§ 91a und 306 der Zivilprozessordnung finden
 auf das Musterverfahren keine Anwendung. Ein ver-
 gleichsweiser Abschluss des Musterverfahrens ist aus-
 geschlossen, sofern dem Vergleich nicht alle Beteiligten
 (§ 8 Abs. 1) zustimmen.
 § 15
 Rechtsbeschwerde
 (1) Gegen den Musterentscheid findet die Rechtsbe-
 schwerde statt. Die Sache hat stets grundsätzliche
 Bedeutung im Sinne des § 574 Abs. 2 Nr. 1 der Zivilpro-
 zessordnung. Die Rechtsbeschwerde kann nicht darauf
 gestützt werden, dass das Prozessgericht nach § 4
 Abs. 1 zu Unrecht einen Musterentscheid eingeholt hat.
 Beschwerdeberechtigt sind alle Beteiligten (§ 8 Abs. 1).
 (2) Das Rechtsbeschwerdegericht teilt den Beigelade-
 nen des Musterverfahrens den Eingang einer Rechtsbe-
 schwerde mit, wenn diese an sich statthaft ist und in der
 gesetzlichen Form und Frist eingelegt wurde. Diese kön-
 nen binnen einer Notfrist von einem Monat ab Zustellung
 dieser Mitteilung dem Rechtsbeschwerdeverfahren bei-
 treten. Die Zustellung der Mitteilung kann durch öffent-
 liche Bekanntmachung ersetzt werden; § 9 Abs. 2 Satz 2
 gilt entsprechend. Der Beitrittschriftsatz ist binnen einer
 Frist von einem Monat zu begründen. Die Frist beginnt
 mit der Zustellung der Mitteilung über den Eingang der
 Rechtsbeschwerde nach Satz 1; § 551 Abs. 2 Satz 5
 und 6 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Lehnt
 der Beigeladene den Beitritt ab oder erklärt er sich nicht
 innerhalb der in Satz 2 genannten Frist, so wird das Mus-
 terverfahren vor dem Rechtsbeschwerdegericht ohne
 Rücksicht auf ihn fortgesetzt. Auf die Rechtsstellung des
 Beigeladenen, der dem Rechtsbeschwerdeverfahren
 beigetreten ist, findet § 12 entsprechende Anwendung.
 
 (3) Legt der Musterkläger Rechtsbeschwerde gegen 
den Musterentscheid ein, so führt er das Musterverfahren
 
als Musterrechtsbeschwerdeführer in der Rechtsbe-
 
schwerdeinstanz fort. Nimmt der Musterkläger seine
Rechtsbeschwerde zurück, so bestimmt das Rechtsbe- 
schwerdegericht entsprechend § 11 Abs. 2 Satz 1 in Ver- 
bindung mit § 8 Abs. 2 einen neuen Musterrechtsbe- 
schwerdeführer aus dem Kreis der Beigeladenen, die 
dem Rechtsbeschwerdeverfahren beigetreten sind, es 
sei denn, dass diese ebenfalls auf die Fortführung der 
Rechtsbeschwerde verzichten. 
 (4) Legt nicht der Musterkläger, sondern einer oder 
mehrere der Beigeladenen Rechtsbeschwerde gegen 
den Musterentscheid ein, so wird derjenige Beigeladene, 
welcher als erster das Rechtsmittel eingelegt hat, zum 
Musterrechtsbeschwerdeführer vom Rechtsbeschwer- 
degericht bestimmt. Absatz 2 Satz 1 findet in Ansehung 
des Musterklägers und des Musterbeklagten entspre- 
chende Anwendung. 
 
 (5) Legt der Musterbeklagte Rechtsbeschwerde 
gegen den Musterentscheid ein, so ist Musterrechtsbe- 
schwerdegegner der vom Oberlandesgericht bestimmte 
Musterkläger. § 574 Abs. 4 Satz 1 der Zivilprozessord- 
nung findet auf die Beigeladenen entsprechende Anwen-
dung.
 
 
 Abschnitt 3 
 
 Wirkung des Musterentscheids;
 Kosten; Übergangsregelung 
 
 § 16 
 
 Wirkung des Musterentscheids 
 (1) Der Musterentscheid bindet die Prozessgerichte, 
deren Entscheidung von der im Musterverfahren getroffe-
nen Feststellung oder der im Musterverfahren zu klären- 
den Rechtsfrage abhängt. Der Beschluss ist der Rechts-
kraft insoweit fähig, als über den Streitgegenstand des 
Musterverfahrens entschieden ist. Unbeschadet von 
Absatz 2 wirkt der Musterentscheid für und gegen alle 
Beigeladenen des Musterverfahrens unabhängig davon, 
ob der Beigeladene selbst alle Streitpunkte ausdrücklich 
geltend gemacht hat. Dies gilt auch dann, wenn der Bei- 
geladene seine Klage in der Hauptsache zurückgenom- 
men hat. Mit der Einreichung des rechtskräftigen Muster- 
entscheids durch einen Beteiligten des Musterverfahrens
wird das Verfahren in der Hauptsache wieder aufgenom- 
men. 
 
 (2) Nach rechtskräftigem Abschluss des Musterver- 
fahrens werden die Beigeladenen in ihren Rechtsstreiten 
gegenüber dem Gegner mit der Behauptung, dass die 
Hauptpartei das Musterverfahren mangelhaft geführt 
habe, nur insoweit gehört, als sie durch die Lage des
Musterverfahrens zur Zeit ihrer Beiladung oder durch 
Erklärungen und Handlungen der Hauptpartei verhindert 
worden sind, Angriffs- oder Verteidigungsmittel geltend
 
zu machen, oder als Angriffs- oder Verteidigungsmittel,
 
die ihnen unbekannt waren, von der Hauptpartei absicht-
 
lich oder durch grobes Verschulden nicht geltend
 
gemacht sind.
 
 (3) Der Musterentscheid wirkt auch für und gegen die 
Beigeladenen, die dem Rechtsbeschwerdeverfahren 
nicht beigetreten sind. 
 § 17
 Gegenstand der Kosten-
 entscheidung im Prozessverfahren
 Die dem Musterkläger und den auf seiner Seite Beige-
 ladenen im erstinstanzlichen Musterverfahren erwachse-
 nen Kosten gelten als Teil der Kosten des ersten Rechts-
 zugs des jeweiligen Prozessverfahrens. Die dem Muster-
 beklagten und den auf seiner Seite Beigeladenen im erst-
 instanzlichen Musterverfahren erwachsenen Kosten gel-
 ten anteilig als Kosten des ersten Rechtszugs des jewei-
 ligen Prozessverfahrens. Die Anteile bestimmen sich nach
 dem Verhältnis der Höhe des von dem jeweiligen Kläger
 geltend gemachten Anspruchs, soweit dieser Gegen-
 stand des Musterverfahrens ist, zu der Gesamthöhe der
 von dem Musterkläger und den auf seiner Seite Beigela-
 denen des Musterverfahrens in den Prozessverfahren
 geltend gemachten Ansprüche, soweit diese Gegen-
 stand des Musterverfahrens sind. Ein Anspruch ist hier-
 bei nicht zu berücksichtigen, wenn die Klage innerhalb
 von zwei Wochen ab Zustellung des Aussetzungsbe-
 schlusses nach § 7 in der Hauptsache zurückgenommen
 worden ist. § 96 der Zivilprozessordnung gilt entspre-
 chend.
 § 18
 Verstoß gegen
 die Vorlagevoraussetzungen
 an das Oberlandesgericht
 Das Urteil eines Prozessgerichts in der Hauptsache
 kann nicht aus dem Grunde angefochten werden, dass
 das Oberlandesgericht zum Erlass eines Musterent-
 scheids nicht zuständig gewesen sei oder die Vorlagevo-
 raussetzungen für einen Musterentscheid nicht vorgele-
 gen hätten.
 § 19
 Kostenentscheidung
 im Rechtsbeschwerdeverfahren
 (1) Die Kosten einer von dem Musterkläger oder einem
 auf seiner Seite Beigeladenen ohne Erfolg eingelegten
 Rechtsbeschwerde haben nach dem Grad ihrer Beteili-
 gung der Musterrechtsbeschwerdeführer und diejenigen
 Beigeladenen zu tragen, welche dem Rechtsbeschwer-
 deverfahren beigetreten sind.
 (2) Entscheidet das Rechtsbeschwerdegericht in der
 Sache selbst, haben die Kosten einer von dem Musterbe-
 klagten oder einem auf seiner Seite Beigeladenen erfolg-
 reich eingelegten Rechtsbeschwerde der Musterkläger
 und alle auf seiner Seite Beigeladenen nach dem Grad
 ihrer Beteiligung im erstinstanzlichen Musterverfahren zu
 tragen.
 (3) Bei teilweisem Obsiegen und Unterliegen gilt § 92
 der Zivilprozessordnung entsprechend.
 (4) Hebt das Rechtsbeschwerdegericht den Muster-
 entscheid des Oberlandesgerichts auf und verweist die
 Sache zur erneuten Entscheidung zurück, so entscheidet
 das Oberlandesgericht gleichzeitig mit dem Erlass des
 Musterentscheids über die Kostentragung im Rechtsbe-
 schwerdeverfahren nach billigem Ermessen. Dabei ist
 der Ausgang des Musterverfahrens zugrunde zu legen.
 § 99 Abs. 1 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.
 
 (5) Soweit dem Musterkläger und den auf seiner Seite 
Beigeladenen Kosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens 
auferlegt werden, haben sie die von dem Musterbeklag- 
ten oder den auf dessen Seite Beigeladenen entrichteten 
Gerichtsgebühren und die Gebühren eines Rechtsan- 
walts des Musterbeklagten oder der auf dessen Seite 
Beigeladenen jeweils nur nach dem Wert zu erstatten, der 
sich aus den von ihnen im Prozessverfahren geltend 
gemachten Ansprüchen, die Gegenstand des Musterver-
fahrens sind, ergibt. 
 
 § 20
 
 Übergangsregelung 
 Auf Verfahren, in denen vor dem 1. November 2010 ein 
Musterfeststellungsantrag gestellt wurde, finden dieses 
Gesetz und die durch die Artikel 2 bis 8 des Gesetzes zur 
Einführung von Kapitalanleger-Musterverfahren geänder-
ten Rechtsvorschriften in der vor dem 1. November 2010
geltenden Fassung weiterhin Anwendung. 
 
 Artikel 2 
 Änderung 
 der Zivilprozessordnung
 
 Die Zivilprozessordnung in der im Bundesgesetzblatt 
Teil III, Gliederungsnummer 310-4, veröffentlichten berei- 
nigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 4 des 
Gesetzes vom 21. April 2005 (BGBl. I S. 1073), wird wie 
folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 a) Nach der Angabe zu § 32a wird folgende Angabe 
 eingefügt: 
 „§ 32b Ausschließlicher Gerichtsstand bei falschen, 
 irreführenden oder unterlassenen öffent- 
 lichen Kapitalmarktinformationen“. 
 
 b) Nach der Angabe zu § 325 wird folgende Angabe 
 eingefügt: 
 „§ 325a Feststellungswirkung des Musterent- 
 scheids“. 
 
2. Nach § 32a wird folgender § 32b eingefügt:
 „§ 32b 
 Ausschließlicher 
 Gerichtsstand bei falschen, 
 irreführenden oder unterlassenen
 öffentlichen Kapitalmarktinformationen 
 (1) Für Klagen, mit denen 
 
 1. der Ersatz eines auf Grund falscher, irreführender 
 oder unterlassener öffentlicher Kapitalmarktinfor-
 mationen verursachten Schadens oder 
 2. ein Erfüllungsanspruch aus Vertrag, der auf einem 
 Angebot nach dem Wertpapiererwerbs- und Über- 
 nahmegesetz beruht, 
 geltend gemacht wird, ist das Gericht ausschließlich 
 am Sitz des betroffenen Emittenten, des betroffenen
 Anbieters von sonstigen Vermögensanlagen oder der 
 Zielgesellschaft zuständig. Dies gilt nicht, wenn sich 
 dieser Sitz im Ausland befindet. 
 (2) Die Landesregierungen werden ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung die in Absatz 1 genannten
 Klagen einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
 Landgerichte zuzuweisen, sofern dies der sachlichen
 Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren
 dienlich ist. Die Landesregierungen können diese
 Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen
 übertragen.“
 3. Nach § 325 wird folgender § 325a eingefügt:
 „§ 325a
 Feststellungswirkung
 des Musterentscheids
 Für die weitergehenden Wirkungen des Musterent-
 scheids gelten die Vorschriften des Kapitalanleger-
 Musterverfahrensgesetzes.“
 Artikel 2a
 Änderung
 des Gesetzes betreffend die
 Einführung der Zivilprozessordnung
 Dem Gesetz betreffend die Einführung der Zivilpro-
 zessordung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliede-
 rungsnummer 310-2, veröffentlichten bereinigten Fas-
 sung, zuletzt geändert durch Artikel 15e des Gesetzes
 vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 837), wird folgender § 31
 angefügt:
 „§ 31
 Für das Gesetz zur Einführung von Kapitalanleger-
 Musterverfahren vom 16. August 2005 (BGBl. I S. 2437)
 gilt folgende Übergangsvorschrift:
 Auf Verfahren, die nach dem 31. Oktober 2005 anhängig
 werden, findet § 32b der Zivilprozessordnung keine
 Anwendung, wenn zu diesem Zeitpunkt bereits bei einem
 anderen Gericht mindestens zehn Verfahren anhängig
 sind, in denen die Voraussetzungen für ein Musterverfah-
 ren ebenso wie bei dem neu anhängig werdenden Verfah-
 ren vorliegen. In den Verfahren nach Satz 1 richtet sich
 die Zuständigkeit der Gerichte nach den bisher geltenden
 Vorschriften.“
 Artikel 3
 Änderung des
 Gerichtsverfassungsgesetzes
 Das Gerichtsverfassungsgesetz in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 9. Mai 1975 (BGBl. I S. 1077),
 zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
 24. Juni 2005 (BGBl. I S. 1841), wird wie folgt geändert:
 1. In § 71 Abs. 2 werden der Punkt durch ein Semikolon
 ersetzt und folgende Nummer 3 angefügt:
 „3. für Schadensersatzansprüche auf Grund falscher,
 irreführender oder unterlassener öffentlicher
 Kapitalmarktinformationen.“
 2. In § 95 Abs. 1 Nr. 6 wird die Angabe „§§ 45 bis 48 des
 Börsengesetzes (RGBl. 1908 S. 215)“ durch die Angabe
 „§§ 44 bis 47 des Börsengesetzes“ ersetzt.
 
3. Nach § 117 wird folgender § 118 eingefügt: 
 „§ 118 
 
 Die Oberlandesgerichte sind in bürgerlichen 
 Rechtsstreitigkeiten im ersten Rechtszug zuständig 
 für die Verhandlung und Entscheidung über Muster- 
 verfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfah-
 rensgesetz.“ 
4. In § 119 Abs. 1 wird nach den Wörtern „bürgerlichen 
 Rechtsstreitigkeiten“ das Wort „ferner“ eingefügt. 
 
 Artikel 4 
 
 Änderung 
 des Gerichtskostengesetzes 
 
 Das Gerichtskostengesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I 
S. 718), zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs. 43 des 
Gesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970), wird wie folgt
geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 51 
 folgende Angabe eingefügt: 
 
 „§ 51a Rechtsbeschwerdeverfahren nach dem Kapi-
 talanleger-Musterverfahrensgesetz“. 
 
2. Dem § 1 Nr. 1 wird folgender Buchstabe q angefügt: 
 
 „q) nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensge- 
 setz;“.
 
3. § 5 wird wie folgt geändert:
 
 a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
 „Für die Ansprüche auf Zahlung von Auslagen des 
 erstinstanzlichen Musterverfahrens nach dem 
 Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz beginnt die 
 Frist frühestens mit dem rechtskräftigen Abschluss 
 des Musterverfahrens.“
 b) Absatz 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstat-
 tung von Kosten werden vorbehaltlich der nach 
 Nummer 9019 des Kostenverzeichnisses für das 
 erstinstanzliche Musterverfahren nach dem Kapital- 
 anleger-Musterverfahrensgesetz geltenden Rege- 
 lung nicht verzinst.“
 
 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
 a) Dem Absatz 1 wird folgender Absatz vorangestellt: 
 „(1) Die Auslagen des Musterverfahrens nach 
 dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz wer- 
 den mit dem rechtskräftigen Abschluss des Mus- 
 terverfahrens fällig.“ 
 b) Die bisherigen Absätze 1 und 2 werden die Ab- 
 sätze 2 und 3. 
 
5. In § 17 Abs. 4 Satz 1 werden nach den Wörtern „gilt 
 nicht“ die Wörter „in Musterverfahren nach dem Kapi- 
 
 talanleger-Musterverfahrensgesetz,“ eingefügt. 
6. Dem § 22 wird folgender Absatz 4 angefügt: 
 
 „(4) Im erstinstanzlichen Musterverfahren nach
 
 dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz ist Ab-
 satz 1 nicht anzuwenden. Im Verfahren über die
 Rechtsbeschwerde nach § 15 des Kapitalanleger-
 Musterverfahrensgesetzes schuldet neben dem
 Rechtsbeschwerdeführer auch der Beigeladene, der
 dem Rechtsbeschwerdeverfahren auf Seiten des
 Rechtsbeschwerdeführers beigetreten ist, die Kosten.“
 7. Nach § 51 wird folgender § 51a eingefügt:
 „§ 51a
 Rechtsbeschwerdeverfahren nach dem
 Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
 (1) Im Rechtsbeschwerdeverfahren nach dem Kapi-
 talanleger-Musterverfahrensgesetz ist bei der Bestim-
 mung des Streitwerts von der Summe der in sämtli-
 chen nach § 7 des Kapitalanleger-Musterverfahrens-
 gesetzes ausgesetzten Prozessverfahren geltend
 gemachten Ansprüche auszugehen, soweit diese
 Gegenstand des Musterverfahrens sind.
 (2) Der Musterkläger und die auf seiner Seite Bei-
 geladenen schulden Gerichtsgebühren jeweils nur
 nach dem Wert, der sich aus den von ihnen im Pro-
 zessverfahren geltend gemachten Ansprüchen, die
 Gegenstand des Musterverfahrens sind, ergibt.
 (3) Der Musterbeklagte und die auf seiner Seite
 Beigeladenen schulden Gerichtsgebühren jeweils nur
 nach dem Wert, der sich aus den gegen sie im Pro-
 zessverfahren geltend gemachten Ansprüchen, die
 Gegenstand des Musterverfahrens sind, ergibt.“
 8. Dem § 66 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Soweit sich die Erinnerung gegen den Ansatz der
 Auslagen des erstinstanzlichen Musterverfahrens
 nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
 richtet, entscheidet hierüber das für die Durchführung
 des Musterverfahrens zuständige Oberlandesge-
 richt.“
 9. Die Anlage 1 (Kostenverzeichnis) wird wie folgt geän-
 dert:
 a) Nach der Überschrift zu Teil 1 Hauptabschnitt 2
 Abschnitt 1 wird folgende Vorbemerkung 1.2.1 ein-
 gefügt:
 „Vorbemerkung 1.2.1:
 Die Gebühren dieses Abschnitts entstehen nicht
 im Musterverfahren nach dem KapMuG; das erst-
 instanzliche Musterverfahren gilt als Teil des ersten
 Rechtszugs des Prozessverfahrens.“
 b) Im Gebührentatbestand der Nummer 1211 werden
 nach den Wörtern „in Nummer 2 genannten Urtei-
 le“ die Wörter „oder ein Musterentscheid nach
 dem KapMuG“ eingefügt.
 c) Nach Nummer 1820 wird folgende Nummer 1821
 eingefügt:
 Gebühr oder
 Satz der
 Nr. Gebührentatbestand
 Gebühr nach
 § 34 GKG
 „1821 Verfahren über Rechts-
 beschwerden nach § 15
 KapMuG . . . . . . . . . . . . 5,0“.
 
d) Die bisherigen Nummern 1821 bis 1823 werden 
 die Nummern 1822 bis 1824.
 
e) Im Gebührentatbestand der neuen Nummer 1822 
 werden die Wörter „Die Gebühr 1820 ermäßigt“
 durch die Wörter „Die Gebühren 1820 und 1821 
 ermäßigen“ ersetzt. 
 
f) Dem Absatz 1 der Anmerkung zu Nummer 9000 
 wird folgender Satz angefügt: 
 „Die Dokumentenpauschale ist auch im erstin- 
 stanzlichen Musterverfahren nach dem KapMuG 
 gesondert zu berechnen.“ 
g) Der Anmerkung zu Nummer 9002 wird folgender 
 Satz angefügt: 
 
 „Im erstinstanzlichen Musterverfahren nach dem 
 KapMuG werden Auslagen für sämtliche Zustel- 
 lungen erhoben.“ 
 
h) Dem Teil 9 wird folgende Nummer 9019 angefügt:
 
 Nr. Auslagentatbestand Höhe 
 
 „9019 Im ersten Rechtszug des 
 Prozessverfahrens:
 Auslagen des erstinstanz-
 
 lichen Musterverfahrens
 nach dem KapMuG zu- 
 züglich Zinsen …………… anteilig“. 
 (1) Die im erstinstanzlichen
 Musterverfahren entstehen- 
 den Auslagen nach Nummer 
 9005 werden vom Tag nach 
 der Auszahlung bis zum 
 rechtskräftigen Abschluss
 des Musterverfahrens mit
 5 Prozentpunkten über dem 
 Basiszinssatz nach § 247 BGB 
 verzinst.
 
 (2) Auslagen und Zinsen
 werden nur erhoben, wenn 
 der Kläger nicht innerhalb von
 zwei Wochen ab Zustellung 
 des Aussetzungsbeschlusses
 nach § 7 KapMuG seine Kla- 
 ge in der Hauptsache zurück- 
 nimmt.
 
 (3) Der Anteil bestimmt
 sich nach dem Verhältnis der 
 Höhe des von dem Kläger gel- 
 tend gemachten Anspruchs,
 
 soweit dieser Gegenstand
 des Musterverfahrens ist, zu 
 der Gesamthöhe der vom 
 Musterkläger und den Beige- 
 ladenen des Musterverfah-
 rens in den Prozessverfahren
 geltend gemachten Ansprüche, 
 soweit diese Gegenstand des 
 Musterverfahrens sind. Der
 Anspruch des Musterklägers 
 oder eines Beigeladenen ist 
 hierbei nicht zu berücksichti-
 
 gen, wenn er innerhalb von
 zwei Wochen ab Zustellung 
 des Aussetzungsbeschlusses 
 nach § 7 KapMuG seine Kla-
 ge in der Hauptsache zurück-
 
 nimmt. 
 
 
 Artikel 5
 Änderung des Justizvergütungs-
 und -entschädigungsgesetzes
 Dem § 13 des Justizvergütungs- und -entschädi-
 gungsgesetzes vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 776),
 das zuletzt durch Artikel 14 Abs. 5 des Gesetzes vom
 22. März 2005 (BGBl. I S. 837) geändert worden ist, wird
 folgender Absatz 3 angefügt:
 „(3) Im Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-
 Musterverfahrensgesetz ist die Vergütung unabhängig
 davon zu gewähren, ob ein ausreichender Betrag an die
 Staatskasse gezahlt ist. Im Fall des Absatzes 2 genügt
 die Erklärung eines Beteiligten (§ 8 des Kapitalanleger-
 Musterverfahrensgesetzes). Die Anhörung der übrigen
 Beteiligten kann dadurch ersetzt werden, dass die Vergü-
 tungshöhe, für die die Zustimmung des Gerichts erteilt
 werden soll, öffentlich bekannt gemacht wird. Die öffentli-
 che Bekanntmachung wird durch Eintragung in das Kla-
 geregister nach § 2 des Kapitalanleger-Musterverfah-
 rensgesetzes bewirkt. Zwischen der öffentlichen
 Bekanntmachung und der Entscheidung über die
 Zustimmung müssen mindestens vier Wochen liegen.“
 Artikel 6
 Änderung des
 Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes
 Das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz vom 5. Mai 2004
 (BGBl. I S. 718, 788), zuletzt geändert durch Artikel 3
 Abs. 44 des Gesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970),
 wird wie folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 23
 folgende Angabe eingefügt:
 „§ 23a Gegenstandswert im Musterverfahren nach
 dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz“.
 2. § 16 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 13 wird das abschließende Wort „und“
 gestrichen.
 b) Nach Nummer 14 werden der Punkt durch das
 Wort „und“ ersetzt und folgende Nummer 15 ange-
 fügt:
 „15. das erstinstanzliche Prozessverfahren und
 der erste Rechtszug des Musterverfahrens
 nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrens-
 gesetz.“
 3. Nach § 23 wird folgender § 23a eingefügt:
 „§ 23a
 Gegenstandswert im
 Musterverfahren nach dem
 Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
 Im Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-Mus-
 terverfahrensgesetz bestimmt sich der Gegenstands-
 wert nach der Höhe des von dem Auftraggeber oder
 gegen diesen im Prozessverfahren geltend gemach-
 ten Anspruchs, soweit dieser Gegenstand des Mus-
 terverfahrens ist.“
 
4. Die Vorbemerkung 3.2.2 der Anlage 1 (Vergütungsver- 
 zeichnis) wird wie folgt gefasst: 
 „Vorbemerkung 3.2.2: 
 Dieser Unterabschnitt ist auch anzuwenden
 1. in den in Vorbemerkung 3.2.1 Abs. 1 genannten 
 Verfahren, wenn sich die Parteien nur durch einen
 beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsan-
 walt vertreten lassen können, 
 2. in Verfahren über die Rechtsbeschwerde nach § 15
 
 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.“
 
 Artikel 7 
 
 Änderung 
 des Verkaufsprospektgesetzes
 Das Verkaufsprospektgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I
S. 2701), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 22. Juni 2005 (BGBl. I S. 1698), wird wie folgt geän- 
dert:
1. § 13 Abs. 2 wird aufgehoben. 
 
 
2. In § 13a Abs. 7 wird die Angabe „§ 13 Abs. 2“ durch
 
 die Angabe „§ 32b der Zivilprozessordnung“ ersetzt.
 
 
 Artikel 8 
 Änderung des Börsengesetzes 
 
 Das Börsengesetz vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2010), 
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
22. Juni 2005 (BGBl. I S. 1698), wird wie folgt geändert: 
 
 1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 48 wie
 folgt gefasst:
 „§ 48 (weggefallen)“.
 2. § 48 wird aufgehoben.
 3. § 55 wird wie folgt gefasst:
 „§ 55
 Haftung für den Unternehmensbericht
 Sind Angaben im Unternehmensbericht unrichtig
 oder unvollständig, so sind die Vorschriften der §§ 44
 bis 47 entsprechend anzuwenden.“
 Artikel 9
 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
 (1) Es treten in Artikel 1 § 2 Abs. 6, § 4 Abs. 5 und § 9
 Abs. 3 und 4 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgeset-
 zes sowie in Artikel 2 Nr. 2 § 32b Abs. 2 der Zivilprozess-
 ordnung am Tag nach der Verkündung in Kraft. Im Übri-
 gen tritt das Gesetz am 1. November 2005 in Kraft.
 (2) Das Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (Arti-
 kel 1 dieses Gesetzes) tritt am 1. November 2010 außer
 Kraft; gleichzeitig gelten die auf den Artikeln 2 bis 8 beru-
 henden Teile der dort geänderten Rechtsvorschriften
 wieder in ihrer bis zum 1. November 2005 geltenden Fas-
 sung; eingefügte oder angefügte Regelungen treten zu
 diesem Zeitpunkt außer Kraft.
