
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Inhaltsübersicht
 
Artikel 1 Bundesreisekostengesetz 
Artikel 2 Änderung des Dienstrechtlichen Begleitgesetzes
 
Artikel 3 Änderung der Bundeswahlordnung
 
Artikel 4 Änderung der Europawahlordnung 
Artikel 5 Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes
 
Artikel 6 Änderung des Richterwahlgesetzes
 
Artikel 7 Änderung des Soldatenbeteiligungsgesetzes
Artikel 8 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 9 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 10 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
 
Artikel 11 Änderung der Auslandstrennungsgeldverordnung 
Artikel 12 Änderung der Auslandsreisekostenverordnung 
Artikel 13 Änderung der Trennungsgeldverordnung 
 
Artikel 14 Änderung der Auslandsumzugskostenverordnung
 
Artikel 15 Änderung der Verordnung über die Anstalt Solidar- 
 fonds Abfallrückführung 
Artikel 16 Änderung der Wehrpflichtverordnung 
Artikel 17 Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang 
 
Artikel 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
 
 
 Artikel 1 
 Bundesreisekostengesetz 
 (BRKG)
 
 §1 
 
 Geltungsbereich 
 (1) Dieses Gesetz regelt Art und Umfang der Reisekos- 
tenvergütung der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen 
und Richter des Bundes sowie der Soldatinnen und Sol- 
daten und der in den Bundesdienst abgeordneten Beam- 
tinnen, Beamten, Richterinnen und Richter. 
 (2) Die Reisekostenvergütung umfasst
 1. die Fahrt- und Flugkostenerstattung (§ 4),
 2. die Wegstreckenentschädigung (§ 5),
 3. das Tagegeld (§ 6),
 4. das Übernachtungsgeld (§ 7),
 5. die Auslagenerstattung bei längerem Aufenthalt am
 Geschäftsort (§ 8),
 6. die Aufwands- und Pauschvergütung (§ 9) sowie
 7. die Erstattung sonstiger Kosten (§ 10).
 §2
 Dienstreisen
 (1) Dienstreisen sind Reisen zur Erledigung von
 Dienstgeschäften außerhalb der Dienststätte. Sie müs-
 sen, mit Ausnahme von Dienstreisen am Dienst- oder
 Wohnort, schriftlich oder elektronisch angeordnet oder
 genehmigt worden sein, es sei denn, dass eine Anord-
 nung oder Genehmigung nach dem Amt der Dienstrei-
 senden oder dem Wesen des Dienstgeschäfts nicht in
 Betracht kommt. Dienstreisen sollen nur durchgeführt
 werden, wenn sie aus dienstlichen Gründen notwendig
 sind. Dienstreisen sind auch Reisen aus Anlass der Ver-
 setzung, Abordnung oder Kommandierung.
 (2) Die Dauer der Dienstreise bestimmt sich nach der
 Abreise und Ankunft an der Wohnung, es sei denn, die
 Dienstreise beginnt oder endet an der Dienststätte.
 §3
 Anspruch auf Reisekostenvergütung
 (1) Dienstreisende erhalten auf Antrag eine Vergütung
 der dienstlich veranlassten notwendigen Reisekosten.
 Der Anspruch auf Reisekostenvergütung erlischt, wenn
 sie nicht innerhalb einer Ausschlussfrist von sechs Mona-
 ten nach Beendigung der Dienstreise schriftlich oder
 elektronisch beantragt wird. Die zuständigen Stellen kön-
 nen bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Antragstel-
 lung die Vorlage der maßgeblichen Kostenbelege verlan-
 
gen. Werden diese Belege auf Anforderung nicht inner- 
halb von drei Monaten vorgelegt, kann der Vergütungs- 
antrag insoweit abgelehnt werden.
 
 (2) Leistungen, die Dienstreisende ihres Amtes wegen 
von dritter Seite aus Anlass einer Dienstreise erhalten, 
sind auf die Reisekostenvergütung anzurechnen. 
 (3) Bei Dienstreisen für eine auf Veranlassung der 
zuständigen Behörde ausgeübte Nebentätigkeit haben 
Dienstreisende nur Anspruch auf Reisekostenvergütung,
die nicht von anderer Stelle zu übernehmen ist. Das gilt 
auch dann, wenn Dienstreisende auf ihren Anspruch
 
gegen diese Stelle verzichtet haben.
 
 
 §4
 
 Fahrt- und Flugkostenerstattung 
 
 (1) Entstandene Kosten für Fahrten auf dem Land- 
oder Wasserweg mit regelmäßig verkehrenden Beförde- 
rungsmitteln werden bis zur Höhe der niedrigsten Beför-
derungsklasse erstattet. Für Bahnfahrten von mindes- 
tens zwei Stunden können die entstandenen Fahrtkosten 
der nächsthöheren Klasse erstattet werden. Wurde aus 
dienstlichen oder wirtschaftlichen Gründen ein Flugzeug 
benutzt, werden die Kosten der niedrigsten Flugklasse 
erstattet. Kosten einer höheren Klasse regelmäßig ver- 
kehrender Beförderungsmittel können erstattet werden, 
wenn dienstliche Gründe dies im Einzelfall oder allgemein 
erfordern. 
 
 (2) Mögliche Fahrpreisermäßigungen sind zu berück- 
sichtigen. Fahrtkosten werden nicht erstattet, wenn eine 
unentgeltliche Beförderungsmöglichkeit genutzt werden 
kann.
 (3) Dienstreisenden, denen für Bahnfahrten die Kosten 
der niedrigsten Beförderungsklasse zu erstatten wären, 
werden bei einem Grad der Behinderung von mindestens
50 die Kosten der nächsthöheren Klasse erstattet. 
 
 (4) Wurde aus triftigem Grund ein Mietwagen oder ein 
Taxi benutzt, werden die entstandenen notwendigen
Kosten erstattet. 
 
 §5 
 
 Wegstreckenentschädigung
 
 (1) Für Fahrten mit anderen als den in § 4 genannten
 
Beförderungsmitteln wird eine Wegstreckenentschädi-
 
gung gewährt. Sie beträgt bei Benutzung eines Kraftfahr-
zeuges oder eines anderen motorbetriebenen Fahrzeu- 
ges 20 Cent je Kilometer zurückgelegter Strecke, höchs- 
tens jedoch 130 Euro. Die oberste Bundesbehörde kann 
den Höchstbetrag auf 150 Euro festsetzen, wenn dienst- 
liche Gründe dies im Einzelfall oder allgemein erfordern. 
 
 (2) Besteht an der Benutzung eines Kraftwagens ein
erhebliches dienstliches Interesse, beträgt die Wegstre-
ckenentschädigung 30 Cent je Kilometer zurückgelegter 
Strecke. Das erhebliche dienstliche Interesse muss vor 
Antritt der Dienstreise in der Anordnung oder Genehmi- 
gung schriftlich oder elektronisch festgestellt werden.
 
 (3) Benutzen Dienstreisende zur Erledigung von 
Dienstgeschäften regelmäßig ein Fahrrad, wird Wegstre- 
ckenentschädigung nach Maßgabe einer allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift gemäß § 16 gewährt. 
 (4) Eine Wegstreckenentschädigung wird Dienstrei-
 senden nicht gewährt, wenn sie
 1. eine vom Dienstherrn unentgeltlich zur Verfügung
 gestellte Beförderungsmöglichkeit nutzen konnten
 oder
 2. von anderen Dienstreisenden des Bundes oder eines
 anderen Dienstherrn in einem Kraftwagen mitgenom-
 men wurden.
 §6
 Tagegeld
 (1) Als Ersatz von Mehraufwendungen für Verpflegung
 erhalten Dienstreisende ein Tagegeld. Die Höhe des
 Tagegeldes bemisst sich nach § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 5
 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes. Besteht zwischen
 der Dienststätte oder der Wohnung und der Stelle, an der
 das Dienstgeschäft erledigt wird, nur eine geringe Entfer-
 nung, wird Tagegeld nicht gewährt.
 (2) Erhalten Dienstreisende ihres Amtes wegen unent-
 geltlich Verpflegung, werden von dem zustehenden
 Tagegeld für das Frühstück 20 Prozent und für das Mit-
 tag- und Abendessen je 40 Prozent des Tagegeldes für
 einen vollen Kalendertag einbehalten. Gleiches gilt, wenn
 das Entgelt für Verpflegung in den erstattungsfähigen
 Fahrt-, Übernachtungs- oder Nebenkosten enthalten ist.
 Die Sätze 1 und 2 sind auch dann anzuwenden, wenn
 Dienstreisende ihres Amtes wegen unentgeltlich bereit-
 gestellte Verpflegung ohne triftigen Grund nicht in
 Anspruch nehmen. Die oberste Dienstbehörde kann in
 besonderen Fällen niedrigere Einbehaltungssätze zulas-
 sen.
 §7
 Übernachtungsgeld
 (1) Für eine notwendige Übernachtung erhalten
 Dienstreisende pauschal 20 Euro. Höhere Übernach-
 tungskosten werden erstattet, soweit sie notwendig sind.
 (2) Übernachtungsgeld wird nicht gewährt
 1. für die Dauer der Benutzung von Beförderungsmitteln,
 2. bei Dienstreisen am oder zum Wohnort für die Dauer
 des Aufenthalts an diesem Ort,
 3. bei unentgeltlicher Bereitstellung einer Unterkunft des
 Amtes wegen, auch wenn diese Unterkunft ohne trifti-
 gen Grund nicht genutzt wird, und
 4. in den Fällen, in denen das Entgelt für die Unterkunft in
 den erstattungsfähigen Fahrt- oder sonstigen Kosten
 enthalten ist, es sei denn, dass eine Übernachtung
 aufgrund einer zu frühen Ankunft am Geschäftsort
 oder einer zu späten Abfahrt von diesem zusätzlich
 erforderlich wird.
 §8
 Auslagenerstattung bei
 längerem Aufenthalt am Geschäftsort
 Dauert der dienstlich veranlasste Aufenthalt an dem-
 selben auswärtigen Geschäftsort länger als 14 Tage, wird
 vom 15. Tag an ein um 50 Prozent ermäßigtes Tagegeld
 gewährt; in besonderen Fällen kann die oberste Dienst-
 behörde oder die von ihr ermächtigte Behörde auf eine
 
Ermäßigung des Tagegeldes verzichten. Notwendige 
Übernachtungskosten werden erstattet; ein pauschales 
Übernachtungsgeld nach § 7 Abs. 1 wird nicht gewährt. 
Als Reisebeihilfe für Heimfahrten werden für jeweils 
14 Tage des Aufenthalts am Geschäftsort je nach benutz-
 
tem Beförderungsmittel Fahrt- oder Flugkosten bis zur
Höhe des in § 4 Abs. 1 Satz 1 oder 3 oder in § 5 Abs. 1 
genannten Betrages gewährt. Wird der Geschäftsort auf- 
grund von Heimfahrten verlassen, wird für die Zeit des 
Aufenthalts in der Wohnung Tagegeld nicht gewährt.
 
 
 §9 
 
 Aufwands- und Pauschvergütung
 
 (1) Dienstreisende, denen erfahrungsgemäß geringe- 
rer Aufwand für Verpflegung oder Unterkunft als all- 
gemein üblich entsteht, erhalten nach näherer Bestim- 
mung der obersten Dienstbehörde oder der von ihr
 
ermächtigten Behörde anstelle von Tagegeld, Übernach-
tungsgeld und Auslagenerstattung nach § 8 Satz 1 und 2 
eine entsprechende Aufwandsvergütung. Diese kann 
auch nach Stundensätzen bemessen werden. 
 
 (2) Die oberste Dienstbehörde oder die von ihr 
ermächtigte Behörde kann für regelmäßige oder gleich- 
artige Dienstreisen anstelle der Reisekostenvergütung
oder einzelner ihrer Bestandteile eine Pauschvergütung 
gewähren, die nach dem Durchschnitt der in einem 
bestimmten Zeitraum sonst anfallenden Reisekostenver- 
gütungen zu bemessen ist. 
 
 § 10
 
 Erstattung sonstiger Kosten
 
 (1) Zur Erledigung des Dienstgeschäfts notwendige
Auslagen, die nicht nach den §§ 4 bis 9 zu erstatten sind, 
werden als Nebenkosten erstattet. 
 
 (2) Entfällt eine Dienstreise aus einem von der oder 
dem Bediensteten nicht zu vertretenden Grund, werden 
durch die Vorbereitung entstandene, nach diesem 
Gesetz abzugeltende Auslagen erstattet. 
 
 § 11 
 Bemessung der Reise-
 
 kostenvergütung in besonderen Fällen
 
 (1) Für Dienstreisen aus Anlass der Versetzung,
 
Abordnung oder Kommandierung wird das Tagegeld für
die Zeit bis zur Ankunft am neuen Dienstort gewährt; im 
Übrigen gilt § 2 Abs. 2. Das Tagegeld wird für die Zeit bis 
zum Ablauf des Ankunftstages gewährt, wenn den 
Dienstreisenden vom nächsten Tag an Trennungsreise- 
oder Trennungstagegeld zusteht; daneben wird Über- 
nachtungsgeld (§ 7) gewährt. Für Dienstreisen im Sinne 
des Satzes 1 wird das Tagegeld vom Beginn des 
Abfahrtstages an gewährt, wenn für den vorhergehenden 
Tag Trennungsreise- oder Trennungstagegeld gewährt 
wird. Für ein- und zweitägige Abordnungen oder Kom- 
mandierungen ist bei der Festsetzung der Reisekosten- 
vergütung abweichend von den Sätzen 1 bis 3 die 
gesamte Dauer der Abwesenheit von der Wohnung oder
 
bisherigen Dienststätte zugrunde zu legen.
 
 (2) Für Reisen aus Anlass der Einstellung kann Reise- 
kostenvergütung wie für Dienstreisen gewährt werden; 
 Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die Reisekos-
 tenvergütung darf dabei nicht höher sein als der Betrag,
 der für eine Dienstreise von der Wohnung zur Dienststätte
 zu erstatten wäre.
 (3) Reisekostenvergütung kann ferner gewährt werden
 1. für Einstellungsreisen vor dem Wirksamwerden der
 Ernennung zur Beamtin, zum Beamten, zur Richterin,
 zum Richter, zur Soldatin oder zum Soldaten und
 2. für Reisen aus Anlass des Ausscheidens aus dem
 Dienst wegen Ablaufs der Dienstzeit oder wegen
 Dienstunfähigkeit von Beamtinnen und Beamten auf
 Widerruf, von Soldatinnen und Soldaten auf Zeit oder
 von Soldaten, die aufgrund der Wehrpflicht Wehr-
 dienst leisten; dies gilt für Reisen in das Ausland nur
 bis zum inländischen Grenzort oder dem inländischen
 Flughafen, von dem die Flugreise angetreten wird.
 Die Absätze 1 und 2 Satz 2 gelten entsprechend.
 (4) Für Reisen zum Zwecke der Ausbildung oder Fort-
 bildung, die teilweise im dienstlichen Interesse liegen,
 können mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde
 oder der von ihr ermächtigten Behörde entstandene Kos-
 ten bis zur Höhe der für Dienstreisen zustehenden Reise-
 kostenvergütung erstattet werden.
 (5) Übernachten Dienstreisende in ihrer außerhalb des
 Geschäftsorts gelegenen Wohnung, wird für jede Hin-
 und Rückfahrt aus Anlass einer Übernachtung als Ersatz
 der Fahrtauslagen ein Betrag in Höhe der Übernach-
 tungspauschale nach § 7 gewährt.
 § 12
 Erkrankung während einer Dienstreise
 Erkranken Dienstreisende und werden sie in ein Kran-
 kenhaus aufgenommen, werden für jeden vollen Kalen-
 dertag des Krankenhausaufenthalts die notwendigen
 Auslagen für die Unterkunft am Geschäftsort erstattet.
 Für eine Besuchsreise einer oder eines Angehörigen aus
 Anlass einer durch ärztliche Bescheinigung nachgewie-
 senen lebensgefährlichen Erkrankung der oder des
 Dienstreisenden werden Fahrtauslagen gemäß § 4 Abs. 1
 Satz 1 und 3 oder § 5 Abs. 1 erstattet.
 § 13
 Verbindung von
 Dienstreisen mit privaten Reisen
 (1) Werden Dienstreisen mit privaten Reisen verbun-
 den, wird die Reisekostenvergütung so bemessen, als ob
 nur die Dienstreise durchgeführt worden wäre. Die Reise-
 kostenvergütung nach Satz 1 darf die sich nach dem tat-
 sächlichen Reiseverlauf ergebende nicht übersteigen.
 Werden Dienstreisen mit einem Urlaub von mehr als fünf
 Arbeitstagen verbunden, werden nur die zusätzlich für
 die Erledigung des Dienstgeschäfts entstehenden Kos-
 ten als Fahrtauslagen entsprechend den §§ 4 und 5
 erstattet; Tage- und Übernachtungsgeld wird für die
 Dauer des Dienstgeschäfts sowie für die zusätzliche
 Reisezeit gewährt.
 (2) Wird in besonderen Fällen angeordnet oder geneh-
 migt, dass die Dienstreise an einem vorübergehenden
 Aufenthaltsort anzutreten oder zu beenden ist, wird die
 Reisekostenvergütung abweichend von Absatz 1 nach
 
der Abreise von oder der Ankunft an diesem Ort bemes- 
sen. Entsprechendes gilt, wenn in diesen Fällen die 
Dienstreise an der Wohnung oder Dienststätte beginnt 
oder endet. Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwen- 
den. 
 
 (3) Wird aus dienstlichen Gründen die vorzeitige Be- 
endigung einer Urlaubsreise angeordnet, gilt die Rück- 
reise vom Urlaubsort unmittelbar oder über den 
Geschäftsort zur Dienststätte als Dienstreise, für die Rei-
sekostenvergütung gewährt wird. Außerdem werden die 
Fahrtauslagen für die kürzeste Reisestrecke von der 
Wohnung zum Urlaubsort, an dem die Bediensteten die 
Anordnung erreicht, im Verhältnis des nicht ausgenutzten 
Teils der Urlaubsreise zur vorgesehenen Dauer der 
Urlaubsreise erstattet. 
 (4) Aufwendungen der Dienstreisenden und der sie
begleitenden Personen, die durch die Unterbrechung 
oder vorzeitige Beendigung einer Urlaubsreise ver-
 
ursacht worden sind, werden in angemessenem Umfang
erstattet. Dies gilt auch für Aufwendungen, die aus die- 
sen Gründen nicht ausgenutzt werden konnten; hinsicht- 
lich der Erstattung von Aufwendungen für die Hin- und 
Rückfahrt ist Absatz 3 Satz 2 sinngemäß anzuwenden. 
 
 
 § 14
 Auslandsdienstreisen
 (1) Auslandsdienstreisen sind Dienstreisen im oder ins 
Ausland sowie vom Ausland ins Inland.
 
 (2) Nicht als Auslandsdienstreisen gelten Dienstreisen 
der im Grenzverkehr tätigen Beamtinnen und Beamten im
Bereich ausländischer Lokalgrenzbehörden, zwischen 
solchen Bereichen und zwischen diesen und dem Inland. 
 
 (3) Das Bundesministerium des Innern wird ermäch-
tigt, durch Rechtsverordnung wegen der besonderen 
Verhältnisse abweichende Vorschriften über die Reise- 
kostenvergütung für Auslandsdienstreisen bezüglich der 
Anordnung und Genehmigung von Dienstreisen, der 
Fahrt- und Flugkosten, des Auslandstage- und Auslands-
übernachtungsgeldes, der Reisebeihilfen, der Kriterien
der Erstattung klimabedingter Bekleidung und anderer
Nebenkosten zu erlassen. 
 
 § 15
 
 Trennungsgeld 
 
 (1) Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter, die
 
an einen Ort außerhalb des Dienst- und Wohnortes ohne
 
Zusage der Umzugskostenvergütung abgeordnet wer-
 
den, erhalten für die ihnen dadurch entstehenden not-
wendigen Aufwendungen unter Berücksichtigung der
häuslichen Ersparnis ein Trennungsgeld nach einer
Rechtsverordnung, die für Abordnungen im Inland das 
Bundesministerium des Innern erlässt. Diese Verordnung
ist auch anzuwenden für Abordnungen im oder ins Aus- 
land sowie vom Ausland ins Inland, soweit aufgrund der
Ermächtigung des Absatzes 2 keine Sonderregelungen 
ergangen sind. Dasselbe gilt für Kommandierungen von 
Soldatinnen und Soldaten und die vorübergehende 
dienstliche Tätigkeit bei einer anderen Stelle als einer 
Dienststelle. Der Abordnung steht die Zuweisung nach 
§ 123a des Beamtenrechtsrahmengesetzes gleich. 
 (2) Absatz 1 Satz 1 und 3 gilt entsprechend für Abord-
 nungen ohne Zusage der Umzugskostenvergütung im
 oder ins Ausland sowie vom Ausland ins Inland, soweit
 die besonderen Bedürfnisse des Auslandsdienstes und
 die besonderen Verhältnisse im Ausland es erfordern mit
 der Maßgabe, dass das Auswärtige Amt die Rechtsver-
 ordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
 des Innern, dem Bundesministerium der Verteidigung
 und dem Bundesministerium der Finanzen erlässt.
 (3) Werden Beamtinnen oder Beamte auf Widerruf im
 Vorbereitungsdienst zum Zwecke ihrer Ausbildung einer
 Ausbildungsstelle an einem anderen Ort als dem bisheri-
 gen Dienst- und Wohnort zugewiesen, können ihnen die
 dadurch entstehenden notwendigen Mehrauslagen ganz
 oder teilweise erstattet werden.
 § 16
 Verwaltungsvorschriften
 Allgemeine Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz
 erlässt das Bundesministerium des Innern. Verwaltungs-
 vorschriften zu den Sondervorschriften für die Reisekos-
 tenvergütung für Auslandsdienstreisen erlässt das Bun-
 desministerium des Innern im Einvernehmen mit dem
 Auswärtigen Amt.
 Artikel 2
 Änderung des
 Dienstrechtlichen Begleitgesetzes
 § 2 Abs. 2 Buchstabe b Nr. 5 Satz 1 des Dienstrecht-
 lichen Begleitgesetzes vom 30. Juli 1996 (BGBl. I S. 1183)
 wird wie folgt gefasst:
 „Bei Benutzung eines Kraftfahrzeuges wird als Reisebei-
 hilfe eine Wegstreckenentschädigung in entsprechender
 Anwendung des § 5 Abs. 1 des Bundesreisekostengeset-
 zes ohne Begrenzung auf den Höchstbetrag gewährt.“
 Artikel 3
 Änderung der Bundeswahlordnung
 In § 10 Abs. 1 der Bundeswahlordnung in der Fassung
 der Bekanntmachung vom 19. April 2002 (BGBl. I S. 1376),
 die zuletzt durch die Verordnung vom 27. August 2002
 (BGBl. I S. 3429) geändert worden ist, wird die Angabe
 „§§ 5 und 6 Abs. 1“ durch die Angabe „§§ 4 und 5 Abs. 1“
 ersetzt.
 Artikel 4
 Änderung der Europawahlordnung
 In § 10 Abs. 1 der Europawahlordnung in der Fassung
 der Bekanntmachung vom 2. Mai 1994 (BGBl. I S. 957),
 die zuletzt durch die Verordnung vom 12. Dezember 2003
 (BGBl. I S. 2551, 2004 I S. 622) geändert worden ist, wird
 die Angabe „§§ 5 und 6 Abs. 1“ durch die Angabe „§§ 4
 und 5 Abs. 1“ ersetzt.
 
 Artikel 5 
 
 Änderung des 
 Bundespersonalvertretungsgesetzes 
 In § 44 Abs. 1 Satz 2 des Bundespersonalvertretungs-
gesetzes vom 15. März 1974 (BGBl. I S. 693), das zuletzt 
durch Artikel 3a des Gesetzes vom 4. November 2004
(BGBl. I S. 2686) geändert worden ist, werden das Semi- 
kolon und die Angabe „die Reisekostenvergütungen sind 
nach den für Beamte der Besoldungsgruppen A 15 gel- 
tenden Bestimmungen zu bemessen“ gestrichen.
 
 
 
 Artikel 6
 
 Änderung des Richterwahlgesetzes 
 
 In § 14 Satz 1 des Richterwahlgesetzes in der im Bun- 
desgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 301-2, ver-
öffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch das
Gesetz vom 30. Juli 1968 (BGBl. I S. 873) geändert wor- 
den ist, werden das Semikolon und die Angabe „die
Reisekostenvergütung richtet sich nach der Reisekosten- 
stufe E“ gestrichen. 
 
 
 Artikel 7 
 Änderung des 
 
 Soldatenbeteiligungsgesetzes
 In § 45 Abs. 1 Satz 2 des Soldatenbeteiligungsgeset-
zes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. April 
1997 (BGBl. I S. 766), das zuletzt durch Artikel 12 des 
Gesetzes vom 22. April 2005 (BGBl. I S. 1106) geändert 
worden ist, werden das Semikolon und die Angabe „die
Reisekosten sind nach den für Soldaten der Besoldungs- 
gruppe A 15 geltenden Bestimmungen zu bemessen“ 
gestrichen. 
 
 Artikel 8 
 
 Änderung des 
 Dritten Buches Sozialgesetzbuch
 – Arbeitsförderung – 
 In § 46 Abs. 2 Satz 3 und § 67 Abs. 2 Satz 1 des Dritten 
Buches Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1
 
des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595),
 
das zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 22. April
 
2005 (BGBl. I S. 1106) geändert worden ist, wird jeweils
die Angabe „§ 6 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 5 Abs. 1“ 
ersetzt. 
 
 
 Artikel 9 
 Änderung des 
 Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
 – Gesetzliche Krankenversicherung – 
 In § 140f Abs. 5 Satz 1 des Fünften Buches Sozialge-
setzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 
des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 
2482), das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 
22. April 2005 (BGBl. I S. 1106) geändert worden ist, wer- 
den die Wörter „nach den Vorschriften über Reisekosten- 
 vergütung der Beamten des Bundes oder des Landes
 nach der Reisekostenstufe C“ durch die Wörter „nach
 dem Bundesreisekostengesetz oder nach den Vorschrif-
 ten des Landes über Reisekostenvergütung“ ersetzt.
 Artikel 10
 Änderung des
 Siebten Buches Sozialgesetzbuch
 – Gesetzliche Unfallversicherung –
 In § 43 Abs. 2 Nr. 4 des Siebten Buches Sozialgesetz-
 buch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des
 Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das
 zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21. März 2005
 (BGBl. I S. 818) geändert worden ist, wird die Angabe
 „Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung“ durch das
 Wort „Wegstreckenentschädigung“ ersetzt.
 Artikel 11
 Änderung der
 Auslandstrennungsgeldverordnung
 § 13 Abs. 6 Satz 4 der Auslandstrennungsgeldverord-
 nung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Januar
 1998 (BGBl. I S. 189), die zuletzt durch Artikel 5 Abs. 10
 des Gesetzes vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3396)
 geändert worden ist, wird aufgehoben.
 Artikel 12
 Änderung der
 Auslandsreisekostenverordnung
 Die Auslandsreisekostenverordnung vom 21. Mai 1991
 (BGBl. I S. 1140), zuletzt geändert durch die Verordnung
 vom 14. März 1997 (BGBl. I S. 468), wird wie folgt geän-
 dert:
 1. In § 1 Abs. 2 wird die Angabe „abweichend von § 2
 Abs. 2 Satz 1 des Bundesreisekostengesetzes“
 gestrichen.
 2. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Bei Bahnreisen werden die Kosten für das Benut-
 zen der ersten Klasse und der Spezial- oder Dop-
 pelbettklasse in Schlafwagen erstattet.“
 b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Bei Flugreisen werden die Kosten für das Benut-
 zen der Business- oder einer vergleichbaren Klasse
 erstattet.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Bei Schiffsreisen werden neben dem Fahr-
 preis die Kosten für das Benutzen einer Zwei-Bett-
 Kabine im Zwischen- oder Oberdeck erstattet.“
 3. § 3 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Angabe „abweichend von den
 §§ 9 und 10 Abs. 2 des Bundesreisekostengeset-
 zes“ gestrichen und die Angabe „§ 24 Abs. 2“
 durch die Angabe „§ 16“ ersetzt.
 
 b) In Satz 3 werden vor dem Wort „Auslandsüber- 
 nachtungsgeld“ das Wort „jeweilige“ eingefügt
 und die Wörter „für die gesamte Auslandsdienst- 
 reise“ gestrichen. 
 
 c) Satz 4 wird aufgehoben.
 
4. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „abweichend
 
 von § 11 des Bundesreisekostengesetzes“ gestri-
 
 chen.
 
 b) In Absatz 3 wird die Angabe „im Rahmen des § 14 
 des Bundesreisekostengesetzes“ gestrichen.
5. In § 6 Satz 2 werden die Angabe „abweichend von § 1 
 Satz 2 der Verordnung zu § 16 Abs. 6 des Bundes-
 reisekostengesetzes“ gestrichen und die Angabe 
 „§ 9“ durch die Angabe „§ 6 Abs. 1“ ersetzt.
 
 
 Artikel 13
 Änderung der 
 Trennungsgeldverordnung 
 Die Trennungsgeldverordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 29. Juni 1999 (BGBl. I S. 1533),
zuletzt geändert durch Artikel 5 Abs. 12 des Gesetzes 
vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3396), wird wie folgt 
geändert:
 
1. In § 3 Abs. 4 Satz 3 Halbsatz 2 wird die Angabe „§ 12 
 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3“ durch die Angabe „§ 7
 Abs. 2“ ersetzt.
 
2. In § 5 Abs. 4 Satz 1 werden nach dem Wort „erstattet“ 
 das Komma und die Angabe „bei Mitnahme in einem 
 Kraftfahrzeug begrenzt auf die Sätze nach § 6 Abs. 3
 des Bundesreisekostengesetzes“ gestrichen. 
 
3. § 6 Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Satz 1 wird die Angabe „(§ 16 Abs. 1 des Bun-
 
 desreisekostengesetzes)“ gestrichen.
 
 b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 10 Abs. 2“ durch die
 
 Angabe „§ 7 Abs. 1 Satz 1“ ersetzt.
 
 
 Artikel 14 
 
 Änderung der
 Auslandsumzugskostenverordnung 
 
 § 4 der Auslandsumzugskostenverordnung in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 25. November 2003 
(BGBl. I S. 2360), die durch Artikel 5 Abs. 13 des Geset- 
zes vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3396) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
 
1. Absatz 1 Nr. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „Wird die Umzugsreise mit einem Kraftfahrzeug 
 durchgeführt, wird Wegstreckenentschädigung nach 
 § 5 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 des Bundesreisekosten-
 gesetzes ohne Begrenzung auf den Höchstbetrag
 gewährt.“ 
2. In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 9“ durch die 
 Angabe „§ 6 Abs. 1“ ersetzt. 
 Artikel 15
 Änderung
 der Verordnung über die
 Anstalt Solidarfonds Abfallrückführung
 In § 7 Abs. 6 Satz 1 der Verordnung über die Anstalt
 Solidarfonds Abfallrückführung vom 20. Mai 1996 (BGBl. I
 S. 694), die zuletzt durch Artikel 264 der Verordnung vom
 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
 ist, wird die Angabe „Reisekostenstufe B des Bundes-
 reisekostengesetzes“ durch die Wörter „dem Bundes-
 reisekostengesetz“ ersetzt.
 Artikel 16
 Änderung der Wehrpflichtverordnung
 Die Wehrpflichtverordnung vom 23. November 2001
 (BGBl. I S. 3221) wird wie folgt geändert:
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 10 wird wie folgt gefasst:
 „Reisekosten § 10“.
 b) Die Angabe zu § 11 wird wie folgt gefasst:
 „weggefallen § 11“.
 c) Die Angabe zu § 12 wird wie folgt gefasst:
 „weggefallen § 12“.
 2. § 10 wird wie folgt gefasst:
 „§ 10
 Reisekosten
 Für Reisen auf Veranlassung des Kreiswehrersatz-
 amtes zur Erfüllung der Pflichten nach § 3 Abs. 1 Satz 2
 des Wehrpflichtgesetzes wird Reisekostenvergütung
 nach dem Bundesreisekostengesetz mit folgenden
 Einschränkungen gewährt:
 1. Reist der Wehrpflichtige von einem anderen Ort als
 dem Wohnort an oder dorthin zurück, werden die
 hierdurch entstandenen Mehrkosten nur bei Vorlie-
 gen eines zwingenden Grundes, und wenn das
 Kreiswehrersatzamt vorher zugestimmt hat, erstat-
 tet.
 2. Entstandene Kosten für Fahrten auf dem Land-
 oder Wasserweg mit regelmäßig verkehrenden
 Beförderungsmitteln werden nur bis zur Höhe der
 niedrigsten Beförderungsklasse erstattet. § 4
 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 des Bundesreisekosten-
 gesetzes ist nicht anzuwenden.
 3. Flugkosten werden nicht erstattet.
 4. Parkgebühren werden nicht erstattet.
 5. § 12 des Bundesreisekostengesetzes ist nicht
 anzuwenden.“
 3. Die §§ 11 und 12 werden aufgehoben.
 4. In § 13 Abs. 1 wird die Angabe „gemäß § 14 des Bun-
 desreisekostengesetzes“ gestrichen.
 
 Artikel 17 
 
 Rückkehr zum 
 einheitlichen Verordnungsrang 
 Die auf den Artikeln 3 und 4 sowie 11 bis 16 beruhen- 
den Teile der dort geänderten Rechtsverordnungen kön- 
nen auf Grund der jeweils einschlägigen Ermächtigungen 
durch Rechtsverordnung geändert werden. 
 
 
 Artikel 18 
 
 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des vierten auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft, 
 
 soweit nicht Absatz 2 etwas Abweichendes bestimmt.
 Gleichzeitig treten das Bundesreisekostengesetz in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1973
 (BGBl. I S. 1621), zuletzt geändert durch Artikel 5 Abs. 8
 des Gesetzes vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3396),
 die Verordnung zu § 6 Abs. 2 BRKG vom 22. Oktober
 1965 (BGBl. I S. 1809), zuletzt geändert durch Artikel 5
 Abs. 9 des Gesetzes vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I
 S. 3396), und die Verordnung zu § 16 Abs. 6 BRKG vom
 12. August 1965 (BGBl. I S. 813), zuletzt geändert durch
 Artikel 2 der Verordnung vom 16. Januar 1991 (BGBl. I
 S. 276), außer Kraft.
 (2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 tritt Artikel 1 § 16
 am Tag nach der Verkündung in Kraft.
