
 Der Deutsche Bundestag hat das folgende Gesetz 
beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 Änderung des Versammlungsgesetzes 
 Das Versammlungsgesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 15. November 1978 (BGBl. I S. 1789), 
zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom
11. August 1999 (BGBl. I S. 1818) in Verbindung mit Arti-
 
kel 2 Nr. 2 des Gesetzes vom 20. Juni 2003 (BGBl. I
S. 864), wird wie folgt geändert: 
 
1. § 15 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 einge-
 
 fügt:
 
 „(2) Eine Versammlung oder ein Aufzug kann 
 insbesondere verboten oder von bestimmten Auf- 
 lagen abhängig gemacht werden, wenn 
 
 1. die Versammlung oder der Aufzug an einem Ort
 
 stattfindet, der als Gedenkstätte von historisch
 
 herausragender, überregionaler Bedeutung an
 
 die Opfer der menschenunwürdigen Behand-
 
 lung unter der nationalsozialistischen Gewalt-
 
 und Willkürherrschaft erinnert, und
 
 2. nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung 
 konkret feststellbaren Umständen zu besorgen 
 ist, dass durch die Versammlung oder den Auf- 
 zug die Würde der Opfer beeinträchtigt wird.
 Das Denkmal für die ermordeten Juden Europas in 
 Berlin ist ein Ort nach Satz 1 Nr. 1. Seine Abgren- 
 zung ergibt sich aus der Anlage zu diesem Gesetz.
 
 Andere Orte nach Satz 1 Nr. 1 und deren Abgren-
 
 zung werden durch Landesgesetz bestimmt.“
 
 b) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3 und wie folgt 
 geändert: 
 Die Angabe „Absatz 1“ wird durch die Angabe
 „Absatz 1 oder 2“ ersetzt.
 c) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 4.
 2. In § 25 Nr. 2 wird die Angabe „§ 15 Abs. 1“ durch die
 Angabe „§ 15 Abs. 1 oder 2“ ersetzt.
 3. In § 29 Abs. 1 Nr. 3 wird die Angabe „§ 15 Abs. 1“
 durch die Angabe „§ 15 Abs. 1 oder 2“ ersetzt.
 4. Die Anlage zu § 15 Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
 „Anlage
 (zu § 15 Abs. 2)
 Die Abgrenzung des Ortes nach § 15 Abs. 2 Satz 2
 (Denkmal für die ermordeten Juden Europas) umfasst
 das Gebiet der Bundeshauptstadt Berlin, das umgrenzt
 wird durch die Ebertstraße, zwischen der Straße In den
 Ministergärten bzw. Lennéstraße und der Umfahrung
 Platz des 18. März, einschließlich des unbefestigten
 Grünflächenbereichs Ebertpromenade und des Be-
 reichs der unbefestigten Grünfläche im Bereich des
 J.-W.-von-Goethe-Denkmals, die Behrenstraße, zwi-
 schen Ebertstraße und Wilhelmstraße, die Cora-Berli-
 ner-Straße, die Gertrud-Kolmar-Straße, nördlich der
 Einmündung der Straße In den Ministergärten, die Han-
 nah-Arendt-Straße, einschließlich der Verlängerung zur
 Wilhelmstraße. Die genannten Umgrenzungslinien sind
 einschließlich der Fahrbahnen, Gehwege und aller
 sonstigen zum Betreten oder Befahren bestimmten
 öffentlichen Flächen Bestandteil des Gebiets.“
 Artikel 2
 Änderung des Strafgesetzbuches
 § 130 des Strafgesetzbuches in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I
 S. 3322), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
 11. Februar 2005 (BGBl. I S. 239) geändert worden ist,
 wird wie folgt geändert:
 
1. Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
 
 „(4) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
 Geldstrafe wird bestraft, wer öffentlich oder in einer 
 Versammlung den öffentlichen Frieden in einer die 
 Würde der Opfer verletzenden Weise dadurch stört, 
 dass er die nationalsozialistische Gewalt- und Willkür-
 herrschaft billigt, verherrlicht oder rechtfertigt.“
2. Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5 und wie folgt 
 geändert: 
 Die Angabe „Absatz 3“ wird durch die Angabe „den 
 Absätzen 3 und 4“ ersetzt. 
 
 3. Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 6 und wie folgt
 geändert:
 Die Angabe „Absatz 4“ wird durch die Angabe
 „Absatz 5“ und die Angabe „des Absatzes 3“ durch
 die Angabe „der Absätze 3 und 4“ ersetzt.
 Artikel 3
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in
 Kraft.
