
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Artikel 1
 Änderung des Aktiengesetzes 
 
 Das Aktiengesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I
S. 1089), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3408), wird wie folgt 
geändert:
 
 
 1. In § 67 Abs. 4 wird nach Satz 1 folgender Satz ein-
 gefügt: 
 „Wird der Inhaber von Namensaktien nicht in das 
 Aktienregister eingetragen, so ist das depotführen- 
 de Institut auf Verlangen der Gesellschaft verpflich- 
 tet, sich gegen Erstattung der notwendigen Kosten 
 durch die Gesellschaft an dessen Stelle gesondert 
 in das Aktienregister eintragen zu lassen.“ 
 
 
 1a. § 93 wird wie folgt geändert:
 
 a) Nach Absatz 1 Satz 1 wird folgender Satz einge- 
 fügt: 
 „Eine Pflichtverletzung liegt nicht vor, wenn das 
 Vorstandsmitglied bei einer unternehmerischen 
 Entscheidung vernünftigerweise annehmen 
 durfte, auf der Grundlage angemessener Infor- 
 mation zum Wohle der Gesellschaft zu handeln.“ 
 b) In dem neuen Satz 3 werden die Wörter „die 
 ihnen“ durch die Wörter „die den Vorstandsmit- 
 gliedern“ ersetzt. 
 
 2. In § 98 Abs. 1 Satz 1 wird der Einschub „(Zivilkam- 
 mer)“ gestrichen und nach den Wörtern „ihren Sitz 
 hat“ folgender Halbsatz eingefügt: 
 
 „ ; ist bei dem Landgericht eine Kammer für Han- 
 delssachen gebildet, so entscheidet diese an Stelle 
 der Zivilkammer.“ 
 
 3. § 117 Abs. 7 Nr. 1 wird aufgehoben, die bisherigen 
 Nummern 2 und 3 werden die Nummern 1 und 2. 
 4. § 122 Abs. 1 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 142 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.“
 5. § 123 wird wie folgt gefasst:
 „§ 123
 Frist, Anmeldung
 zur Hauptversammlung, Nachweis
 (1) Die Hauptversammlung ist mindestens dreißig
 Tage vor dem Tage der Versammlung einzuberufen.
 (2) Die Satzung kann die Teilnahme an der
 Hauptversammlung oder die Ausübung des Stimm-
 rechts davon abhängig machen, dass die Aktionäre
 sich vor der Versammlung anmelden. Sieht die Sat-
 zung eine Anmeldung vor, so tritt für die Berech-
 nung der Einberufungsfrist an die Stelle des Tages
 der Versammlung der Tag, bis zu dessen Ablauf sich
 die Aktionäre vor der Versammlung anzumelden
 haben. Die Anmeldung muss der Gesellschaft unter
 der in der Einberufung hierfür mitgeteilten Adresse
 bis spätestens am siebten Tage vor der Versamm-
 lung zugehen, soweit die Satzung keine kürzere
 Frist vorsieht.
 (3) Bei Inhaberaktien kann die Satzung bestim-
 men, wie die Berechtigung zur Teilnahme an der
 Hauptversammlung oder zur Ausübung des Stimm-
 rechts nachzuweisen ist; Absatz 2 Satz 2 gilt in die-
 sem Fall entsprechend. Bei börsennotierten Gesell-
 schaften reicht ein in Textform erstellter besonderer
 Nachweis des Anteilsbesitzes durch das depotfüh-
 rende Institut aus. Der Nachweis hat sich bei bör-
 sennotierten Gesellschaften auf den Beginn des
 einundzwanzigsten Tages vor der Versammlung zu
 beziehen und muss der Gesellschaft unter der in der
 Einberufung hierfür mitgeteilten Adresse bis spätes-
 tens am siebten Tage vor der Versammlung zu-
 gehen, soweit die Satzung keine kürzere Frist vor-
 sieht. Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt für die Teil-
 nahme an der Hauptversammlung oder die Aus-
 übung des Stimmrechts als Aktionär nur, wer den
 Nachweis erbracht hat.
 
 (4) Fristen, die von der Hauptversammlung zu- 
 rückrechnen, sind jeweils vom nicht mitzählenden 
 Tage der Versammlung zurückzurechnen; fällt das
 
 Ende der Frist auf einen Sonntag, einen am Sitz der
 
 Gesellschaft gesetzlich anerkannten Feiertag oder
 
 einen Sonnabend, so tritt an die Stelle dieses Tages
 der zeitlich vorhergehende Werktag.“ 
 
6. § 125 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(2) Die gleiche Mitteilung hat der Vorstand den
 Aktionären zu machen, die es verlangen oder spä-
 testens zwei Wochen vor dem Tage der Hauptver- 
 sammlung als Aktionär im Aktienregister der Gesell- 
 schaft eingetragen sind.“ 
 
 
7. Nach § 127 wird folgender § 127a eingefügt:
 
 „§ 127a
 Aktionärsforum 
 (1) Aktionäre oder Aktionärsvereinigungen kön- 
 nen im Aktionärsforum des elektronischen Bundes-
 anzeigers andere Aktionäre auffordern, gemeinsam 
 oder in Vertretung einen Antrag oder ein Verlangen 
 nach diesem Gesetz zu stellen oder in einer Haupt- 
 versammlung das Stimmrecht auszuüben. 
 
 (2) Die Aufforderung hat folgende Angaben zu 
 enthalten: 
 1. den Namen und eine Anschrift des Aktionärs 
 oder der Aktionärsvereinigung, 
 
 2. die Firma der Gesellschaft, 
 3. den Antrag, das Verlangen oder einen Vorschlag 
 für die Ausübung des Stimmrechts zu einem 
 Tagesordnungspunkt, 
 
 4. den Tag der betroffenen Hauptversammlung. 
 (3) Die Aufforderung kann auf eine Begründung 
 auf der Internetseite des Auffordernden und dessen 
 elektronische Adresse hinweisen. 
 
 (4) Die Gesellschaft kann im elektronischen Bun-
 desanzeiger auf eine Stellungnahme zu der Auffor- 
 derung auf ihrer Internetseite hinweisen. 
 (5) Das Bundesministerium der Justiz wird 
 ermächtigt, durch Rechtsverordnung die äußere 
 Gestaltung des Aktionärsforums und weitere Ein- 
 zelheiten insbesondere zu der Aufforderung, dem 
 Hinweis, den Entgelten, zu Löschungsfristen, 
 Löschungsanspruch, zu Missbrauchsfällen und zur 
 Einsichtnahme zu regeln.“ 
 
 
7a. In § 128 Abs. 1 werden die Wörter „zwei Wochen“
 
 durch die Wörter „einundzwanzig Tage“ ersetzt.
 
 
8. In § 130 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „§§ 137
 und 147 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 137“ ersetzt. 
 
9. § 131 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 
 „Die Satzung oder die Geschäftsordnung gemäß 
 § 129 kann den Versammlungsleiter ermäch- 
 tigen, das Frage- und Rederecht des Aktionärs 
 zeitlich angemessen zu beschränken, und Nähe-
 res dazu bestimmen.“
 b) In Absatz 3 wird nach der Nummer 6 der Punkt
 durch ein Semikolon ersetzt und folgende Num-
 mer 7 angefügt:
 „7. soweit die Auskunft auf der Internetseite der
 Gesellschaft über mindestens sieben Tage
 vor Beginn und in der Hauptversammlung
 durchgängig zugänglich ist.“
 10. In § 135 Abs. 4 Satz 3 zweiter Halbsatz werden die
 Wörter „der Aktien oder einer Bescheinigung über
 die Hinterlegung der Aktien bei einem Notar oder
 einer Wertpapiersammelbank“ durch die Wörter
 „eines Berechtigungsnachweises gemäß § 123
 Abs. 3“ ersetzt.
 11. § 142 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
 „(2) Lehnt die Hauptversammlung einen An-
 trag auf Bestellung von Sonderprüfern zur Prü-
 fung eines Vorgangs bei der Gründung oder
 eines nicht über fünf Jahre zurückliegenden Vor-
 gangs bei der Geschäftsführung ab, so hat das
 Gericht auf Antrag von Aktionären, deren Anteile
 bei Antragstellung zusammen den hundertsten
 Teil des Grundkapitals oder einen anteiligen
 Betrag von 100 000 Euro erreichen, Sonderprü-
 fer zu bestellen, wenn Tatsachen vorliegen, die
 den Verdacht rechtfertigen, dass bei dem Vor-
 gang Unredlichkeiten oder grobe Verletzungen
 des Gesetzes oder der Satzung vorgekommen
 sind. Die Antragsteller haben nachzuweisen,
 dass sie seit mindestens drei Monaten vor dem
 Tag der Hauptversammlung Inhaber der Aktien
 sind und dass sie die Aktien bis zur Entschei-
 dung über den Antrag halten. Für eine Vereinba-
 rung zur Vermeidung einer solchen Sonderprü-
 fung gilt § 149 entsprechend.“
 b) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Hat die Hauptversammlung Sonderprüfer be-
 stellt, so hat das Gericht auf Antrag von Aktionä-
 ren, deren Anteile bei Antragstellung zusammen
 den hundertsten Teil des Grundkapitals oder
 einen anteiligen Betrag von 100 000 Euro errei-
 chen, einen anderen Sonderprüfer zu bestellen,
 wenn dies aus einem in der Person des bestell-
 ten Sonderprüfers liegenden Grund geboten
 erscheint, insbesondere, wenn der bestellte
 Sonderprüfer nicht die für den Gegenstand der
 Sonderprüfung erforderlichen Kenntnisse hat,
 seine Befangenheit zu besorgen ist oder Beden-
 ken wegen seiner Zuverlässigkeit bestehen.“
 c) Dem Absatz 5 werden folgende Sätze angefügt:
 „Über den Antrag gemäß den Absätzen 2 und 4
 entscheidet das Landgericht, in dessen Bezirk
 die Gesellschaft ihren Sitz hat. Ist bei dem Land-
 gericht eine Kammer für Handelssachen gebil-
 det, so entscheidet diese an Stelle der Zivilkam-
 mer. Die Landesregierung kann die Entschei-
 dung durch Rechtsverordnung für die Bezirke
 
 mehrerer Landgerichte einem der Landgerichte 
 übertragen, wenn dies der Sicherung einer ein- 
 heitlichen Rechtsprechung dient. Die Landes- 
 regierung kann die Ermächtigung auf die Lan- 
 desjustizverwaltung übertragen.“ 
 
 d) Folgender Absatz 8 wird angefügt:
 
 „(8) Auf das gerichtliche Verfahren nach den
 
 Absätzen 2 bis 6 sind die Vorschriften des
 Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwil-
 ligen Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in die- 1
 sem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.“
 
12. § 145 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(4) Auf Antrag des Vorstands hat das Gericht
 
 zu gestatten, dass bestimmte Tatsachen nicht in
 
 den Bericht aufgenommen werden, wenn über-
 
 wiegende Belange der Gesellschaft dies gebie-
 
 ten und sie zur Darlegung der Unredlichkeiten
 
 oder groben Verletzungen gemäß § 142 Abs. 2
 
 nicht unerlässlich sind.“
 
 b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 einge-
 
 fügt:
 
 „(5) Über den Antrag gemäß Absatz 4 ent- 
 scheidet das Landgericht, in dessen Bezirk die 
 Gesellschaft ihren Sitz hat. Ist bei dem Landge- 
 richt eine Kammer für Handelssachen gebildet, 
 so entscheidet diese an Stelle der Zivilkammer.
 § 142 Abs. 5 Satz 5 und 6, Abs. 8 gilt entspre- 
 chend.“ 
 
 c) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 6. 
 
13. § 146 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 146 
 
 Kosten
 
 Bestellt das Gericht Sonderprüfer, so trägt die 
 Gesellschaft die Gerichtskosten und die Kosten der 
 Prüfung. Hat der Antragsteller die Bestellung durch
 vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtigen Vortrag 
 erwirkt, so hat der Antragsteller der Gesellschaft die 
 Kosten zu erstatten.“ 
 
 
14. § 147 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(1) Die Ersatzansprüche der Gesellschaft aus
 
 der Gründung gegen die nach den §§ 46 bis 48,
 
 53 verpflichteten Personen oder aus der Ge-
 
 schäftsführung gegen die Mitglieder des Vor-
 
 stands und des Aufsichtsrats oder aus § 117
 
 müssen geltend gemacht werden, wenn es die
 
 Hauptversammlung mit einfacher Stimmen-
 
 mehrheit beschließt. Der Ersatzanspruch soll
 
 binnen sechs Monaten seit dem Tage der Haupt-
 versammlung geltend gemacht werden.“ 
 
 b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „Das Gericht (§ 14) hat auf Antrag von Aktionä- 
 ren, deren Anteile zusammen den zehnten Teil 
 des Grundkapitals oder den anteiligen Betrag 
 von einer Million Euro erreichen, als Vertreter der
 Gesellschaft zur Geltendmachung des Ersatzan-
 spruchs andere als die nach den §§ 78, 112 oder
 nach Satz 1 zur Vertretung der Gesellschaft
 berufenen Personen zu bestellen, wenn ihm dies
 für eine gehörige Geltendmachung zweckmäßig
 erscheint.“
 c) Die Absätze 3 und 4 werden aufgehoben.
15. Vor dem Fünften Teil wird folgender § 148 eingefügt:
 „§ 148
 Klagezulassungsverfahren
 (1) Aktionäre, deren Anteile im Zeitpunkt der
 Antragstellung zusammen den einhundertsten Teil
 des Grundkapitals oder einen anteiligen Betrag von
 100 000 Euro erreichen, können die Zulassung
 beantragen, im eigenen Namen die in § 147 Abs. 1
 Satz 1 bezeichneten Ersatzansprüche der Gesell-
 schaft geltend zu machen. Das Gericht lässt die
 Klage zu, wenn
 1. die Aktionäre nachweisen, dass sie die Aktien
 vor dem Zeitpunkt erworben haben, in dem sie
 oder im Falle der Gesamtrechtsnachfolge ihre
 Rechtsvorgänger von den behaupteten Pflicht-
 verstößen oder dem behaupteten Schaden auf
 Grund einer Veröffentlichung Kenntnis erlangen
 mussten,
 2. die Aktionäre nachweisen, dass sie die Gesell-
 schaft unter Setzung einer angemessenen Frist
 vergeblich aufgefordert haben, selbst Klage zu
 erheben,
 3. Tatsachen vorliegen, die den Verdacht rechtfer-
 tigen, dass der Gesellschaft durch Unredlichkeit
 oder grobe Verletzung des Gesetzes oder der
 Satzung ein Schaden entstanden ist, und
 4. der Geltendmachung des Ersatzanspruchs keine
 überwiegenden Gründe des Gesellschaftswohls
 entgegenstehen.
 (2) Über den Antrag auf Klagezulassung ent-
 scheidet das Landgericht, in dessen Bezirk die
 Gesellschaft ihren Sitz hat, durch Beschluss. Ist bei
 dem Landgericht eine Kammer für Handelssachen
 gebildet, so entscheidet diese an Stelle der Zivil-
 kammer; § 142 Abs. 5 Satz 5 und 6 gilt entspre-
 chend. Die Antragstellung hemmt die Verjährung
 des streitgegenständlichen Anspruchs bis zur
 rechtskräftigen Antragsabweisung oder bis zum
 Ablauf der Frist für die Klageerhebung. Vor der Ent-
 scheidung hat das Gericht dem Antragsgegner
 Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Gegen
 die Entscheidung findet die sofortige Beschwerde
 statt. Die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen.
 Die Gesellschaft ist im Zulassungsverfahren und im
 Klageverfahren beizuladen.
 (3) Die Gesellschaft ist jederzeit berechtigt, ihren
 Ersatzanspruch selbst gerichtlich geltend zu
 machen; mit Klageerhebung durch die Gesellschaft
 wird ein anhängiges Zulassungs- oder Klageverfah-
 ren von Aktionären über diesen Ersatzanspruch
 unzulässig. Die Gesellschaft ist nach ihrer Wahl
 
 berechtigt, ein anhängiges Klageverfahren über 
 ihren Ersatzanspruch in der Lage zu übernehmen, in 
 der sich das Verfahren zur Zeit der Übernahme 
 befindet. Die bisherigen Antragsteller oder Kläger 
 sind in den Fällen der Sätze 1 und 2 beizuladen. 
 
 (4) Hat das Gericht dem Antrag stattgegeben, 
 kann die Klage nur binnen drei Monaten nach Ein- 
 tritt der Rechtskraft der Entscheidung und sofern 
 die Aktionäre die Gesellschaft nochmals unter Set- 
 zung einer angemessenen Frist vergeblich aufgefor- 
 dert haben, selbst Klage zu erheben, vor dem nach
 Absatz 2 zuständigen Gericht erhoben werden. Sie 
 ist gegen die in § 147 Abs. 1 Satz 1 genannten Per- 
 sonen und auf Leistung an die Gesellschaft zu rich- 
 ten. Eine Nebenintervention durch Aktionäre ist
 nach Zulassung der Klage nicht mehr möglich. 
 Mehrere Klagen sind zur gleichzeitigen Verhandlung
 und Entscheidung zu verbinden. 
 (5) Das Urteil wirkt, auch wenn es auf Klageab- 
 weisung lautet, für und gegen die Gesellschaft und 
 die übrigen Aktionäre. Entsprechendes gilt für einen
 nach § 149 bekannt zu machenden Vergleich; für
 und gegen die Gesellschaft wirkt dieser aber nur 
 nach Klagezulassung. 
 (6) Die Kosten des Zulassungsverfahrens hat der 
 Antragsteller zu tragen, soweit sein Antrag abge- 
 wiesen wird. Beruht die Abweisung auf entgegen- 
 stehenden Gründen des Gesellschaftswohls, die 
 die Gesellschaft vor Antragstellung hätte mitteilen 
 können, aber nicht mitgeteilt hat, so hat sie dem 
 Antragsteller die Kosten zu erstatten. Im Übrigen ist 
 über die Kostentragung im Endurteil zu entschei- 
 den. Erhebt die Gesellschaft selbst Klage oder
 übernimmt sie ein anhängiges Klageverfahren von 
 Aktionären, so trägt sie etwaige bis zum Zeitpunkt
 ihrer Klageerhebung oder Übernahme des Verfah- 
 rens entstandene Kosten des Antragstellers und 
 kann die Klage nur unter den Voraussetzungen des 
 § 93 Abs. 4 Satz 3 und 4 mit Ausnahme der Sperr- 
 frist zurücknehmen. Wird die Klage ganz oder teil- 
 weise abgewiesen, hat die Gesellschaft den Klä- 
 gern die von diesen zu tragenden Kosten zu erstat- 
 ten, sofern nicht die Kläger die Zulassung durch 
 vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtigen Vortrag 
 erwirkt haben. Gemeinsam als Antragsteller oder 
 als Streitgenossen handelnde Aktionäre erhalten 
 insgesamt nur die Kosten eines Bevollmächtigten 
 erstattet, soweit nicht ein weiterer Bevollmächtigter 
 zur Rechtsverfolgung unerlässlich war.“
 
16. Vor dem Fünften Teil wird folgender § 149 eingefügt: 
 
 „§ 149 
 
 Bekanntmachungen zur Haftungsklage
 
 (1) Nach rechtskräftiger Zulassung der Klage 
 gemäß § 148 sind der Antrag auf Zulassung und die 
 Verfahrensbeendigung von der börsennotierten 
 Gesellschaft unverzüglich in den Gesellschaftsblät-
 tern bekannt zu machen. 
 (2) Die Bekanntmachung der Verfahrensbeen- 
 digung hat deren Art, alle mit ihr im Zusammenhang 
 stehenden Vereinbarungen einschließlich Nebenab-
 reden im vollständigen Wortlaut sowie die Namen
 der Beteiligten zu enthalten. Etwaige Leistungen der
 Gesellschaft und ihr zurechenbare Leistungen Drit-
 ter sind gesondert zu beschreiben und hervorzuhe-
 ben. Die vollständige Bekanntmachung ist Wirk-
 samkeitsvoraussetzung für alle Leistungspflichten.
 Die Wirksamkeit von verfahrensbeendigenden Pro-
 zesshandlungen bleibt hiervon unberührt. Trotz
 Unwirksamkeit bewirkte Leistungen können zu-
 rückgefordert werden.
 (3) Die vorstehenden Bestimmungen gelten ent-
 sprechend für Vereinbarungen, die zur Vermeidung
 eines Prozesses geschlossen werden.“
 17. § 221 Abs. 4 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die §§ 186 und 193 Abs. 2 Nr. 4 gelten sinngemäß.“
 18. In § 237 Abs. 5 wird nach der Angabe „Absatzes 3“
 die Angabe „Nr. 1 und 2“ angefügt.
 19. Dem § 242 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Ist ein Hauptversammlungsbeschluss nach § 241
 Nr. 5 oder § 249 nichtig, so kann das Urteil nach
 § 248 Abs. 1 Satz 3 nicht mehr eingetragen werden,
 wenn gemäß § 246a Abs. 1 rechtskräftig festgestellt
 wurde, dass Mängel des Hauptversammlungsbe-
 schlusses die Wirkung der Eintragung unberührt
 lassen; § 144 Abs. 2 des Gesetzes über die Angele-
 genheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit findet
 keine Anwendung.“
 20. § 243 Abs. 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Wegen unrichtiger, unvollständiger oder ver-
 weigerter Erteilung von Informationen kann nur ange-
 fochten werden, wenn ein objektiv urteilender Aktio-
 när die Erteilung der Information als wesentliche
 Voraussetzung für die sachgerechte Wahrnehmung
 seiner Teilnahme- und Mitgliedschaftsrechte angese-
 hen hätte. Auf unrichtige, unvollständige oder unzu-
 reichende Informationen in der Hauptversammlung
 über die Ermittlung, Höhe oder Angemessenheit von
 Ausgleich, Abfindung, Zuzahlung oder über sonstige
 Kompensationen kann eine Anfechtungsklage nicht
 gestützt werden, wenn das Gesetz für Bewertungs-
 rügen ein Spruchverfahren vorsieht.“
 21. § 245 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 werden nach den Wörtern „wenn
 er“ die Wörter „die Aktien schon vor der Be-
 kanntmachung der Tagesordnung erworben
 hatte und“ eingefügt.
 b) In Nummer 3 werden vor dem Semikolon die
 Wörter „ , wenn er die Aktien schon vor der
 Bekanntmachung der Tagesordnung erworben
 hatte“ eingefügt.
 22. § 246 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 werden nach Satz 1 folgende Sätze
 eingefügt:
 
 „Ist bei dem Landgericht eine Kammer für Han- 
 delssachen gebildet, so entscheidet diese an 
 Stelle der Zivilkammer. § 142 Abs. 5 Satz 5 und 6 
 gilt entsprechend.“
 b) Dem Absatz 4 wird folgender Satz 2 angefügt: 
 „Ein Aktionär kann sich als Nebenintervenient 
 nur innerhalb eines Monats nach der Bekannt- 
 machung an der Klage beteiligen.“ 
 
23. Nach § 246 wird folgender § 246a eingefügt: 
 
 „§ 246a 
 Freigabeverfahren 
 (1) Wird gegen einen Hauptversammlungsbe- 
 schluss über eine Maßnahme der Kapitalbeschaf- 
 fung, der Kapitalherabsetzung (§§ 182 bis 240) oder 
 einen Unternehmensvertrag (§§ 291 bis 307) Klage 
 erhoben, so kann das Prozessgericht auf Antrag der 
 Gesellschaft durch Beschluss feststellen, dass die 
 Erhebung der Klage der Eintragung nicht entgegen- 
 steht und Mängel des Hauptversammlungsbeschlus-
 ses die Wirkung der Eintragung unberührt lassen. 
 (2) Ein Beschluss nach Absatz 1 darf nur erge- 
 hen, wenn die Klage unzulässig oder offensichtlich 
 unbegründet ist oder wenn das alsbaldige Wirk- 
 samwerden des Hauptversammlungsbeschlusses 
 nach freier Überzeugung des Gerichts unter 
 Berücksichtigung der Schwere der mit der Klage 
 geltend gemachten Rechtsverletzungen zur 
 Abwendung der vom Antragsteller dargelegten 
 wesentlichen Nachteile für die Gesellschaft und ihre
 Aktionäre vorrangig erscheint.
 
 (3) In dringenden Fällen kann auf eine mündliche
 
 Verhandlung verzichtet werden. Die vorgebrachten
 
 Tatsachen, auf Grund deren der Beschluss ergehen
 kann, sind glaubhaft zu machen. Gegen den Be-
 schluss findet die sofortige Beschwerde statt. Der 
 rechtskräftige Beschluss ist für das Registergericht 
 bindend; die Feststellung der Bestandskraft der 
 Eintragung wirkt für und gegen jedermann. Der
 Beschluss soll spätestens drei Monate nach
 
 Antragstellung ergehen; Verzögerungen der Ent-
 scheidung sind durch unanfechtbaren Beschluss zu 
 begründen. 
 (4) Erweist sich die Klage als begründet, so ist
 die Gesellschaft, die den Beschluss erwirkt hat, ver- 
 pflichtet, dem Antragsgegner den Schaden zu 
 ersetzen, der ihm aus einer auf dem Beschluss 
 beruhenden Eintragung des Hauptversammlungs-
 beschlusses entstanden ist. Nach der Eintragung 
 lassen Mängel des Beschlusses seine Durchfüh-
 rung unberührt; die Beseitigung dieser Wirkung der 
 Eintragung kann auch nicht als Schadensersatz ver- 
 langt werden.“ 
 
24. Nach § 248 wird folgender § 248a eingefügt: 
 „§ 248a 
 
 Bekanntmachungen 
 zur Anfechtungsklage
 Wird der Anfechtungsprozess beendet, hat die 
 börsennotierte Gesellschaft die Verfahrensbeendi- 
 gung unverzüglich in den Gesellschaftsblättern
 bekannt zu machen. § 149 Abs. 2 und 3 ist entspre-
 chend anzuwenden.“
 25. § 249 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Erhebt ein Aktionär, der Vorstand oder ein Mit-
 glied des Vorstands oder des Aufsichtsrats
 Klage auf Feststellung der Nichtigkeit eines
 Hauptversammlungsbeschlusses gegen die Ge-
 sellschaft, so finden § 246 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1
 bis 4, Abs. 4, §§ 246a, 247, 248 und 248a ent-
 sprechende Anwendung.“
 b) Nach Satz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Schafft der Hauptversammlungsbeschluss Vor-
 aussetzungen für eine Umwandlung nach § 1
 des Umwandlungsgesetzes und ist der Um-
 wandlungsbeschluss eingetragen, so gilt § 20
 Abs. 2 des Umwandlungsgesetzes für den
 Hauptversammlungsbeschluss entsprechend.“
 26. § 250 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Erhebt ein Aktionär, der Vorstand, ein Mitglied des
 Vorstands oder des Aufsichtsrats oder eine in
 Absatz 2 bezeichnete Organisation oder Vertretung
 der Arbeitnehmer gegen die Gesellschaft Klage auf
 Feststellung, dass die Wahl eines Aufsichtsratsmit-
 glieds nichtig ist, so gelten § 246 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1
 bis 4, Abs. 4, §§ 247, 248 Abs. 1 Satz 2, §§ 248a
 und 249 Abs. 2 sinngemäß.“
 27. § 251 Abs. 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Für das Anfechtungsverfahren gelten die
 §§ 246, 247, 248 Abs. 1 Satz 2 und § 248a.“
 28. § 254 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Für die Anfechtung gelten die §§ 244 bis 246, 247
 bis 248a.“
 29. § 255 Abs. 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Für die Anfechtung gelten die §§ 244 bis
 248a.“
 30. § 257 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Für die Anfechtung gelten die §§ 244 bis 246, 247
 bis 248a.“
 31. § 258 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Er kann nur von Aktionären gestellt werden,
 deren Anteile zusammen den Schwellenwert des
 § 142 Abs. 2 erreichen.“
 b) In Satz 4 werden nach dem Wort „hinterlegen“
 die Wörter „oder eine Versicherung des depot-
 führenden Instituts vorzulegen, dass die Aktien
 so lange nicht veräußert werden,“ eingefügt.
 32. In § 259 Abs. 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 145 Abs. 4“
 durch die Angabe „§ 145 Abs. 4 bis 6“ ersetzt.
 
33. § 275 Abs. 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Für die Anfechtung gelten § 246 Abs. 2 bis 4,
 
 §§ 247, 248 Abs. 1 Satz 1, §§ 248a, 249 Abs. 2 sinn-
 
 gemäß.“
 
 
34. In § 280 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „von min- 
 destens fünf Personen“ gestrichen. 
 
35. In § 305 Abs. 2 Nr. 1 und 2 werden jeweils die Wörter 
 „im Inland“ durch die Wörter „in einem Mitgliedstaat 
 der Europäischen Union oder in einem anderen Ver- 
 tragsstaat des Abkommens über den Europäischen 
 Wirtschaftsraum“ ersetzt. 
 
36. § 315 Satz 2 wird durch folgende Sätze ersetzt: 
 „Liegen sonstige Tatsachen vor, die den Verdacht 
 einer pflichtwidrigen Nachteilszufügung rechtfer- 
 tigen, kann der Antrag auch von Aktionären gestellt 
 werden, deren Anteile zusammen den Schwellen- 
 wert des § 142 Abs. 2 erreichen, wenn sie glaubhaft 
 machen, dass sie seit mindestens drei Monaten vor 
 dem Tage der Antragstellung Inhaber der Aktien 
 sind. Über den Antrag entscheidet das Landgericht, 
 in dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. Ist 
 bei dem Landgericht eine Kammer für Handels- 
 sachen gebildet, so entscheidet diese an Stelle der 
 Zivilkammer. § 142 Abs. 5 Satz 5 und 6, Abs. 8 gilt 
 entsprechend.“ 
 
37. § 402 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
 
 „§ 402 
 Falsche Ausstellung 
 von Berechtigungsnachweisen“. 
 b) In Absatz 1 werden die Wörter „über die Hinterle- 
 gung von Aktien oder Zwischenscheinen“ ge- 
 strichen. 
 
38. In § 407 Abs. 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 259 
 Abs. 5“ durch die Angabe „§§ 248a, 259 Abs. 5“ 
 ersetzt. 
 
 
 Artikel 2
 
 Änderung
 sonstigen Bundesrechts 
 
 (1) § 16 des Einführungsgesetzes zum Aktiengesetz 
vom 6. September 1965 (BGBl. I S. 1185), das zuletzt 
durch Artikel 12 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004
(BGBl. I S. 3214) geändert worden ist, wird wie folgt 
gefasst: 
 
 „§ 16
 
 Übergangsvorschrift zu § 123 Abs. 2, 3 
 und § 125 Abs. 2 des Aktiengesetzes 
 § 123 Abs. 2 und 3 und § 125 Abs. 2 des Aktiengeset- 
zes in der Fassung des Gesetzes zur Unternehmensinte- 
grität und Modernisierung des Anfechtungsrechts gelten 
für Hauptversammlungen, zu denen nach dem 1. Novem- 
ber 2005 einberufen wird. Solange eine börsennotierte 
Gesellschaft ihre Satzung noch nicht an § 123 in der Fas- 
 sung des Gesetzes zur Unternehmensintegrität und
 Modernisierung des Anfechtungsrechts angepasst hat,
 gilt die bisherige Satzungsregelung für die Teilnahme an
 der Hauptversammlung oder die Ausübung des Stimm-
 rechts mit der Maßgabe fort, dass für den Zeitpunkt der
 Hinterlegung oder der Ausstellung eines sonstigen Legiti-
 mationsnachweises auf den Beginn des einundzwan-
 zigsten Tages vor der Versammlung abzustellen ist. Hat
 eine Gesellschaft auf Grund des Entwurfs des Gesetzes
 zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des
 Anfechtungsrechts einen Vorratsbeschluss gefasst, ist
 der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermäch-
 tigt, den Beschluss hinsichtlich des Zeitpunkts der Aus-
 stellung des Legitimationsnachweises zu ändern.“
 (2) In § 145 Abs. 1 des Gesetzes über die Angelegen-
 heiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in der im Bundes-
 gesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 315-1, veröffent-
 lichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 4
 des Gesetzes vom 22. Mai 2005 (BGBl. I S. 1373) geän-
 dert worden ist, wird die Angabe „§ 142 Abs. 2 bis 6,
 § 147 Abs. 2 und 3“ durch die Angabe „§ 147 Abs. 2“
 ersetzt und die Angabe „ , § 315“ gestrichen.
 (3) In § 16 Abs. 4 des Wertpapiererwerbs- und Über-
 nahmegesetzes vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I
 S. 3822), das zuletzt durch Artikel 71 der Verordnung vom
 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
 ist, werden in Satz 3 die Wörter „Anmelde- und Hinterle-
 gungsfristen“ durch das Wort „Anmeldefrist“ ersetzt und
 in Satz 6 die Wörter „und Gegenanträgen“ gestrichen.
 (4) In § 36 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in
 der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember
 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), das zuletzt durch Artikel 1 des Ge-
 setzes vom 29. August 2005 (BGBl. I S. 2546) geändert
 worden ist, wird die Angabe „147“ durch die Angabe „149“
 ersetzt.
 (5) Das Gerichtskostengesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I
 S. 718), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 3 des
 Gesetzes vom 18. August 2005 (BGBl. I S. 2477), wird wie
 folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 53 wie
 folgt gefasst:
 „§ 53 Einstweiliger Rechtsschutz, bestimmte Verfah-
 ren nach dem Aktiengesetz und dem Umwand-
 lungsgesetz“.
 2. § 53 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 53
 Einstweiliger Rechtsschutz,
 bestimmte Verfahren nach dem
 Aktiengesetz und dem Umwandlungsgesetz“.
 b) In Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 wird die Angabe „§ 319
 Abs. 6“ durch die Angabe „§ 148 Abs. 1 und 2,
 §§ 246a, 319 Abs. 6“ ersetzt.
 3. In Nummer 1642 des Kostenverzeichnisses (Anlage 1)
 wird im Gebührentatbestand die Angabe „§ 319
 Abs. 6 AktG“ durch die Angabe „§ 148 Abs. 1 und 2,
 §§ 246a, 319 Abs. 6 AktG“ ersetzt.
 (6) In Nummer 3325 des Vergütungsverzeichnisses
 (Anlage 1) zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz vom 5. Mai
 2004 (BGBl. I S. 718, 788), das zuletzt durch Artikel 2
 Abs. 5 des Gesetzes vom 18. August 2005 (BGBl. I
 S. 2477) geändert worden ist, wird im Gebührentatbe-
 
stand die Angabe „§ 319 Abs. 6 AktG“ durch die Angabe 
„§ 148 Abs. 1 und 2, §§ 246a, 319 Abs. 6 AktG“ ersetzt.
 
 (7) In § 31 Abs. 3 Satz 1 des SE-Ausführungsgesetzes
vom 22. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3675) wird die Anga- 
be „§ 246 Abs. 2, 3 Satz 1, Abs. 4, die §§ 247, 248 Abs. 1
Satz 2 und § 249 Abs. 2 des Aktiengesetzes“ durch die 
Angabe „§ 246 Abs. 2, 3 Satz 1 bis 4, Abs. 4, die §§ 247, 
248 Abs. 1 Satz 2, die §§ 248a und 249 Abs. 2 des Aktien- 
gesetzes“ ersetzt. 
 
 Artikel 3
 Inkrafttreten
 Artikel 1 Nr. 11 Buchstabe c § 142 Abs. 5 Satz 5 und 6,
1 Nr. 12 Buchstabe b § 145 Abs. 5 Satz 3, Nr. 15 § 148
 Abs. 2 Satz 2, Nr. 22 Buchstabe a § 246 Abs. 3 Satz 3,
 Nr. 35 und 36 § 315 Satz 5 tritt am Tag nach der Ver-
 kündung in Kraft; im Übrigen tritt dieses Gesetz am
 1. November 2005 in Kraft.
