
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- 
sen:
 
 Artikel 1 
 Änderung des 
 Vierten Buches Sozialgesetzbuch
 
 Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame 
Vorschriften für die Sozialversicherung – in der Fassung
der Bekanntmachung vom 23. Januar 2006 (BGBl. I 
S. 86, 466), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Geset- 
zes vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2933), wird wie 
folgt geändert:
 
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 a) Die Angaben zu den §§ 7b bis 7d werden wie
 
 folgt gefasst:
 
 „§ 7b Wertguthabenvereinbarungen 
 § 7c Verwendung von Wertguthaben 
 § 7d Führung und Verwaltung von Wertgut- 
 haben“. 
 b) Nach der Angabe zu § 7d werden folgende An- 
 gaben eingefügt: 
 „§ 7e Insolvenzschutz 
 
 § 7f Übertragung von Wertguthaben 
 § 7g Bericht der Bundesregierung“. 
 c) Die Angabe zu § 116 wird wie folgt gefasst:
 „§ 116 Übergangsregelungen für bestehende
 Wertguthaben“.
 2. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1a werden die Sätze 1 und 2 wie folgt
 gefasst:
 „Eine Beschäftigung besteht auch in Zeiten der
 Freistellung von der Arbeitsleistung von mehr als
 einem Monat, wenn
 1. während der Freistellung Arbeitsentgelt aus
 einem Wertguthaben nach § 7b fällig ist und
 2. das monatlich fällige Arbeitsentgelt in der Zeit
 der Freistellung nicht unangemessen von
 dem für die vorausgegangenen zwölf Kalen-
 dermonate abweicht, in denen Arbeitsentgelt
 bezogen wurde.
 Beginnt ein Beschäftigungsverhältnis mit einer
 Zeit der Freistellung, gilt Satz 1 Nr. 2 mit der
 Maßgabe, dass das monatlich fällige Arbeitsent-
 gelt in der Zeit der Freistellung nicht unange-
 messen von dem für die Zeit der Arbeitsleistung
 abweichen darf, mit der das Arbeitsentgelt spä-
 ter erzielt werden soll.“
 
 b) In Absatz 3 wird nach Satz 1 folgender Satz ein- 
 gefügt: 
 „Eine Beschäftigung gilt auch als fortbestehend, 
 wenn Arbeitsentgelt aus einem der Deutschen 
 Rentenversicherung Bund übertragenen Wert- 
 guthaben bezogen wird.“ 
3. § 7b wird wie folgt gefasst: 
 „§ 7b 
 
 Wertguthabenvereinbarungen 
 Eine Wertguthabenvereinbarung liegt vor, wenn 
 1. der Aufbau des Wertguthabens auf Grund einer
 schriftlichen Vereinbarung erfolgt, 
 2. diese Vereinbarung nicht das Ziel der flexiblen 
 Gestaltung der werktäglichen oder wöchentli- 
 chen Arbeitszeit oder den Ausgleich betriebli- 
 cher Produktions- und Arbeitszeitzyklen verfolgt, 
 3. Arbeitsentgelt in das Wertguthaben eingebracht 
 wird, um es für Zeiten der Freistellung von der 
 Arbeitsleistung oder der Verringerung der ver- 
 traglich vereinbarten Arbeitszeit zu entnehmen, 
 4. das aus dem Wertguthaben fällige Arbeitsentgelt 
 mit einer vor oder nach der Freistellung von der 
 Arbeitsleistung oder der Verringerung der ver-
 
 traglich vereinbarten Arbeitszeit erbrachten Ar-
 
 beitsleistung erzielt wird und
 
 5. das fällige Arbeitsentgelt insgesamt 400 Euro 
 monatlich übersteigt, es sei denn, die Beschäfti- 
 gung wurde vor der Freistellung als geringfügige 
 Beschäftigung ausgeübt.“ 
4. Nach § 7b werden folgende §§ 7c bis 7g eingefügt: 
 
 „§ 7c 
 Verwendung von Wertguthaben 
 (1) Das Wertguthaben auf Grund einer Verein- 
 barung nach § 7b kann in Anspruch genommen 
 werden
 
 1. für gesetzlich geregelte vollständige oder teil- 
 weise Freistellungen von der Arbeitsleistung 
 oder gesetzlich geregelte Verringerungen der 
 Arbeitszeit, insbesondere für Zeiten,
 a) in denen der Beschäftigte nach § 3 des Pfle- 
 gezeitgesetzes vom 28. Mai 2008 (BGBl. I 
 S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung
 einen pflegebedürftigen nahen Angehörigen 
 in häuslicher Umgebung pflegt, 
 
 b) in denen der Beschäftigte nach § 15 des 
 Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes 
 ein Kind selbst betreut und erzieht, 
 c) für die der Beschäftigte eine Verringerung sei- 
 ner vertraglich vereinbarten Arbeitszeit nach
 
 § 8 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes
 
 verlangen kann; § 8 des Teilzeit- und Befris-
 tungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die 
 Verringerung der Arbeitszeit auf die Dauer der 
 Entnahme aus dem Wertguthaben befristet 
 werden kann, 
 2. für vertraglich vereinbarte vollständige oder teil- 
 weise Freistellungen von der Arbeitsleistung 
 oder vertraglich vereinbarte Verringerungen der 
 Arbeitszeit, insbesondere für Zeiten, 
 a) die unmittelbar vor dem Zeitpunkt liegen, zu
 dem der Beschäftigte eine Rente wegen Al-
 ters nach dem Sechsten Buch bezieht oder
 beziehen könnte oder
 b) in denen der Beschäftigte an beruflichen
 Qualifizierungsmaßnahmen teilnimmt.
 (2) Die Vertragsparteien können die Zwecke, für
 die das Wertguthaben in Anspruch genommen
 werden kann, in der Vereinbarung nach § 7b ab-
 weichend von Absatz 1 auf bestimmte Zwecke
 beschränken.
 § 7d
 Führung und Verwaltung von Wertguthaben
 (1) Wertguthaben sind als Arbeitsentgeltgut-
 haben einschließlich des darauf entfallenden
 Arbeitgeberanteils am Gesamtsozialversicherungs-
 beitrag zu führen. Die Arbeitszeitguthaben sind in
 Arbeitsentgelt umzurechnen.
 (2) Arbeitgeber haben Beschäftigte mindestens
 einmal jährlich in Textform über die Höhe ihres im
 Wertguthaben enthaltenen Arbeitsentgeltguthabens
 zu unterrichten.
 (3) Für die Anlage von Wertguthaben gelten die
 Vorschriften über die Anlage der Mittel von Versi-
 cherungsträgern nach dem Vierten Titel des Vierten
 Abschnitts entsprechend, mit der Maßgabe, dass
 eine Anlage in Aktien oder Aktienfonds bis zu einer
 Höhe von 20 Prozent zulässig und ein Rückfluss
 zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme des Wertgut-
 habens mindestens in der Höhe des angelegten
 Betrages gewährleistet ist. Ein höherer Anlageanteil
 in Aktien oder Aktienfonds ist zulässig, wenn
 1. dies in einem Tarifvertrag oder auf Grund eines
 Tarifvertrages in einer Betriebsvereinbarung ver-
 einbart ist oder
 2. das Wertguthaben nach der Wertguthaben-
 vereinbarung ausschließlich für Freistellungen
 nach § 7c Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a in Anspruch
 genommen werden kann.
 § 7e
 Insolvenzschutz
 (1) Die Vertragsparteien treffen im Rahmen ihrer
 Vereinbarung nach § 7b durch den Arbeitgeber zu
 erfüllende Vorkehrungen, um das Wertguthaben
 einschließlich des darin enthaltenen Gesamtsozial-
 versicherungsbeitrages gegen das Risiko der In-
 solvenz des Arbeitgebers vollständig abzusichern,
 soweit
 1. ein Anspruch auf Insolvenzgeld nicht besteht
 und wenn
 2. das Wertguthaben des Beschäftigten einschließ-
 lich des darin enthaltenen Gesamtsozialver-
 sicherungsbeitrages einen Betrag in Höhe der
 monatlichen Bezugsgröße übersteigt.
 In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarif-
 vertrages in einer Betriebsvereinbarung kann ein
 von Satz 1 Nr. 2 abweichender Betrag vereinbart
 werden.
 
 (2) Zur Erfüllung der Verpflichtung nach Absatz 1 
sind Wertguthaben unter Ausschluss der Rückfüh- 
rung durch einen Dritten zu führen, der im Fall der 
Insolvenz des Arbeitgebers für die Erfüllung der 
Ansprüche aus dem Wertguthaben für den Arbeit- 
geber einsteht, insbesondere in einem Treuhand- 
verhältnis, das die unmittelbare Übertragung des 
Wertguthabens in das Vermögen des Dritten und 
die Anlage des Wertguthabens auf einem offenen 
Treuhandkonto oder in anderer geeigneter Weise 
sicherstellt. Die Vertragsparteien können in der 
Vereinbarung nach § 7b ein anderes, einem Treu-
handverhältnis im Sinne des Satzes 1 gleichwerti- 
ges Sicherungsmittel vereinbaren, insbesondere ein 
 
Versicherungsmodell oder ein schuldrechtliches
Verpfändungs- oder Bürgschaftsmodell mit ausrei- 
chender Sicherung gegen Kündigung. 
 
 (3) Keine geeigneten Vorkehrungen sind bilan- 
zielle Rückstellungen sowie zwischen Konzern-
unternehmen (§ 18 des Aktiengesetzes) begründete 
Einstandspflichten, insbesondere Bürgschaften, 
Patronatserklärungen oder Schuldbeitritte. 
 
 (4) Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten unver- 
züglich über die Vorkehrungen zum Insolvenz- 
schutz in geeigneter Weise schriftlich zu unterrich- 
ten, wenn das Wertguthaben die in Absatz 1 Satz 1 
Nr. 2 genannten Voraussetzungen erfüllt. 
 (5) Hat der Beschäftigte den Arbeitgeber schrift-
lich aufgefordert, seinen Verpflichtungen nach den 
Absätzen 1 bis 3 nachzukommen und weist der Ar-
beitgeber dem Beschäftigten nicht innerhalb von 
zwei Monaten nach der Aufforderung die Erfüllung
 
seiner Verpflichtung zur Insolvenzsicherung des
 
Wertguthabens nach, kann der Beschäftigte die
 
Vereinbarung nach § 7b mit sofortiger Wirkung kün-
 
digen; das Wertguthaben ist nach Maßgabe des
 
§ 23b Abs. 2 aufzulösen.
 
 (6) Stellt der Träger der Rentenversicherung bei 
der Prüfung des Arbeitgebers nach § 28p fest, dass
1. für ein Wertguthaben keine Insolvenzschutzrege- 
 lung getroffen worden ist,
 
2. die gewählten Sicherungsmittel nicht geeignet
 sind im Sinne des Absatzes 3, 
 
3. die Sicherungsmittel in ihrem Umfang das Wert-
 
 guthaben um mehr als 30 Prozent unterschreiten
 
 oder
 
4. die Sicherungsmittel den im Wertguthaben 
 enthaltenen Gesamtsozialversicherungsbeitrag 
 nicht umfassen, 
weist er in dem Verwaltungsakt nach § 28p Abs. 1 
Satz 5 den in dem Wertguthaben enthaltenen und 
vom Arbeitgeber zu zahlenden Gesamtsozialversi- 
cherungsbeitrag aus. Weist der Arbeitgeber dem 
Träger der Rentenversicherung innerhalb von zwei 
Monaten nach der Feststellung nach Satz 1 nach, 
dass er seiner Verpflichtung nach Absatz 1 nachge- 
kommen ist, entfällt die Verpflichtung zur sofortigen 
Zahlung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages.
Hat der Arbeitgeber den Nachweis nach Satz 2 
nicht innerhalb der dort vorgesehenen Frist er- 
bracht, ist die Vereinbarung nach § 7b als von An-
fang an unwirksam anzusehen; das Wertguthaben 
ist aufzulösen. 
 (7) Kommt es wegen eines nicht geeigneten
 oder nicht ausreichenden Insolvenzschutzes zu
 einer Verringerung oder einem Verlust des Wert-
 guthabens, haftet der Arbeitgeber für den entstan-
 denen Schaden. Ist der Arbeitgeber eine juristische
 Person oder eine Gesellschaft ohne Rechtspersön-
 lichkeit haften auch die organschaftlichen Vertreter
 gesamtschuldnerisch für den Schaden. Der Arbeit-
 geber oder ein organschaftlicher Vertreter haften
 nicht, wenn sie den Schaden nicht zu vertreten
 haben.
 (8) Eine Beendigung, Auflösung oder Kündigung
 der Vorkehrungen zum Insolvenzschutz vor der be-
 stimmungsgemäßen Auflösung des Wertguthabens
 ist unzulässig, es sei denn, die Vorkehrungen wer-
 den mit Zustimmung des Beschäftigten durch einen
 mindestens gleichwertigen Insolvenzschutz abge-
 löst.
 (9) Die Absätze 1 bis 8 finden keine Anwendung
 gegenüber dem Bund, den Ländern, Gemeinden,
 Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des
 öffentlichen Rechts, über deren Vermögen die
 Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht zulässig
 ist, sowie solchen juristischen Personen des öffent-
 lichen Rechts, bei denen der Bund, ein Land oder
 eine Gemeinde kraft Gesetzes die Zahlungsfähig-
 keit sichert.
 § 7f
 Übertragung von Wertguthaben
 Bei Beendigung der Beschäftigung kann der Be-
 schäftigte durch schriftliche Erklärung gegenüber
 dem bisherigen Arbeitgeber verlangen, dass das
 Wertguthaben nach § 7b auf den neuen Arbeitgeber
 übertragen wird, wenn dieser mit dem Beschäftig-
 ten eine Wertguthabenvereinbarung nach § 7b ab-
 geschlossen und der Übertragung zugestimmt hat.
 § 7g
 Bericht der Bundesregierung
 Die Bundesregierung berichtet den gesetzge-
 benden Körperschaften bis zum 31. März 2012
 über die Auswirkungen des Gesetzes zur Verbesse-
 rung der Rahmenbedingungen für die Absicherung
 flexibler Arbeitszeitregelungen und zur Änderung
 anderer Gesetze vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I
 S. 2940), insbesondere über die Entwicklung der
 Inanspruchnahme und Nutzung der Wertguthaben,
 den Umfang und die Kosten der an die Deutsche
 Rentenversicherung Bund übertragenen Wertgut-
 haben und der wegen Insolvenz des Arbeitgebers
 ersatzlos aufgelösten Wertguthaben und sonstigen
 Arbeitszeitguthaben, und macht gegebenenfalls
 Vorschläge für eine Weiterentwicklung des Insol-
 venzschutzes.“
 4a. § 7f wird wie folgt gefasst:
 „§ 7f
 Übertragung von Wertguthaben
 (1) Bei Beendigung der Beschäftigung kann der
 Beschäftigte durch schriftliche Erklärung gegen-
 
 über dem bisherigen Arbeitgeber verlangen, dass 
 das Wertguthaben nach § 7b
 
 1. auf den neuen Arbeitgeber übertragen wird, 
 wenn dieser mit dem Beschäftigten eine Wert-
 guthabenvereinbarung nach § 7b abgeschlos- 
 sen und der Übertragung zugestimmt hat, 
 
 2. auf die Deutsche Rentenversicherung Bund 
 übertragen wird, wenn das Wertguthaben ein-
 schließlich des Gesamtsozialversicherungs- 
 beitrages einen Betrag in Höhe des Sechsfachen 
 der monatlichen Bezugsgröße übersteigt; die 
 Rückübertragung ist ausgeschlossen. 
 Nach der Übertragung sind die mit dem Wertgutha- 
 ben verbundenen Arbeitgeberpflichten vom neuen 
 Arbeitgeber oder von der Deutschen Rentenver- 
 sicherung Bund zu erfüllen. 
 
 (2) Im Fall der Übertragung auf die Deutsche 
 Rentenversicherung Bund kann der Beschäftigte 
 das Wertguthaben für Zeiten der Freistellung von 
 der Arbeitsleistung und Zeiten der Verringerung 
 der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit nach § 7c 
 Abs. 1 sowie auch außerhalb eines Arbeitsverhält- 
 nisses für die in § 7c Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a 
 genannten Zeiten in Anspruch nehmen. Der Antrag 
 ist spätestens einen Monat vor der begehrten Frei- 
 stellung schriftlich bei der Deutschen Rentenver- 
 sicherung Bund zu stellen; in dem Antrag ist auch 
 anzugeben, in welcher Höhe Arbeitsentgelt aus 
 dem Wertguthaben entnommen werden soll; dabei 
 ist § 7 Abs. 1a Satz 1 Nr. 2 zu berücksichtigen. 
 (3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund 
 verwaltet die ihr übertragenen Wertguthaben ein- 
 schließlich des darin enthaltenen Gesamtsozialver- 
 sicherungsbeitrages als ihr übertragene Aufgabe 
 bis zu deren endgültiger Auflösung getrennt von 
 ihrem sonstigen Vermögen treuhänderisch. Die 
 Wertguthaben sind nach den Vorschriften über die 
 Anlage der Mittel von Versicherungsträgern nach 
 dem Vierten Titel des Vierten Abschnitts anzulegen. 
 Die der Deutschen Rentenversicherung Bund durch 
 die Übertragung, Verwaltung und Verwendung von 
 Wertguthaben entstehenden Kosten sind vollstän- 
 dig vom Wertguthaben in Abzug zu bringen und in 
 der Mitteilung an den Beschäftigten nach § 7d 
 Abs. 2 gesondert auszuweisen.“ 
5. § 22 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Satz 2 werden nach dem Wort „Arbeitsent-
 gelt“ die Wörter „sowie bei Arbeitsentgelt, das 
 aus Arbeitszeitguthaben abgeleiteten Entgelt- 
 guthaben errechnet wird,“ eingefügt.
 
 b) In Satz 3 werden nach den Wörtern „nicht aus- 
 gezahlt worden ist“ die Wörter „oder die Beiträge 
 für aus Arbeitszeitguthaben abgeleiteten Ent- 
 geltguthaben schon aus laufendem Arbeitsent- 
 gelt gezahlt wurden“ eingefügt. 
 
6. § 23b wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 7 Abs. 1a“ 
 durch die Angabe „§ 7b“ und werden die Wörter 
 „der Freistellung“ durch die Wörter „für Zeiten 
 der Inanspruchnahme des Wertguthabens nach 
 § 7c“ ersetzt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Soweit das Wertguthaben nicht gemäß
 § 7c verwendet wird, insbesondere
 1. nicht laufend für eine Zeit der Freistellung von
 der Arbeitsleistung oder der Verringerung der
 vertraglich vereinbarten Arbeitszeit in An-
 spruch genommen wird oder
 2. nicht mehr für solche Zeiten gezahlt werden
 kann, da das Beschäftigungsverhältnis vor-
 zeitig beendet wurde,
 ist als Arbeitsentgelt im Sinne des § 23 Abs. 1
 ohne Berücksichtigung einer Beitragsbemes-
 sungsgrenze die Summe der Arbeitsentgelte
 maßgebend, die zum Zeitpunkt der tatsächli-
 chen Arbeitsleistung ohne Berücksichtigung der
 Vereinbarung nach § 7b beitragspflichtig ge-
 wesen wäre. Maßgebend ist jedoch höchstens
 der Betrag des Wertguthabens aus diesen
 Arbeitsentgelten zum Zeitpunkt der nicht zweck-
 entsprechenden Verwendung des Arbeitsent-
 gelts. Zugrunde zu legen ist der Zeitraum ab
 dem Abrechnungsmonat der ersten Gutschrift
 auf einem Wertguthaben bis zum Zeitpunkt der
 nicht zweckentsprechenden Verwendung des
 Arbeitsentgelts. Wird das Wertguthaben verein-
 barungsgemäß an einen bestimmten Wertmaß-
 stab gebunden, ist der im Zeitpunkt der nicht
 zweckentsprechenden Verwendung des Arbeits-
 entgelts maßgebende angepasste Betrag als
 Höchstbetrag der Berechnung zugrunde zu
 legen. Im Falle der Insolvenz des Arbeitgebers
 gilt auch als beitragspflichtiges Arbeitsentgelt
 höchstens der Betrag, der als Arbeitsentgelt
 den gezahlten Beiträgen zugrunde liegt. Für die
 Berechnung der Beiträge sind der für den Ent-
 geltabrechnungszeitraum nach den Sätzen 7
 und 8 für den einzelnen Versicherungszweig gel-
 tende Beitragssatz und die für diesen Zeitraum
 für den Einzug des Gesamtsozialversicherungs-
 beitrags zuständige Einzugsstelle maßgebend;
 für Beschäftigte, die bei keiner Krankenkasse
 versichert sind, gilt § 28i Satz 2 entsprechend.
 Die Beiträge sind mit den Beiträgen der Entgelt-
 abrechnung für den Kalendermonat fällig, der
 dem Kalendermonat folgt, in dem
 1. im Fall der Insolvenz die Mittel für die Bei-
 tragszahlung verfügbar sind,
 2. das Arbeitsentgelt nicht zweckentsprechend
 verwendet wird.
 Wird durch einen Bescheid eines Trägers der
 Rentenversicherung der Eintritt von verminderter
 Erwerbsfähigkeit festgestellt, gilt der Zeitpunkt
 des Eintritts der verminderten Erwerbsfähigkeit
 als Zeitpunkt der nicht zweckentsprechenden
 Verwendung des bis dahin erzielten Wertgutha-
 bens; in diesem Fall sind die Beiträge mit den
 Beiträgen der auf das Ende des Beschäftigungs-
 verhältnisses folgenden Entgeltabrechnung fäl-
 lig. Ist für den Fall der Insolvenz des Arbeitge-
 bers ein Dritter Schuldner des Arbeitsentgelts,
 erfüllt dieser insoweit die Pflichten des Arbeit-
 gebers.“
 
 c) In Absatz 2a Satz 2 wird die Angabe „Absatz 2 
 Satz 2 bis 8“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 4 
 bis 9“ ersetzt.
 
 d) In Absatz 3 werden die Wörter „gemäß einer Ver-
 einbarung nach § 7 Abs. 1a“ durch die Angabe 
 „nach § 7c“ ersetzt. 
 e) Absatz 3a wird wie folgt geändert: 
 aa) Im Wortlaut vor der Nummer 1 wird die An- 
 gabe „§ 7 Abs. 1a“ durch die Angabe „§ 7b“
 ersetzt und werden nach dem Wort „Arbeits- 
 leistung“ die Wörter „oder der Verringerung 
 der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit“ ein- 
 gefügt.
 bb) In der Nummer 2 werden die Wörter „der 
 Freistellung von der Arbeitsleistung“ durch 
 die Angabe „nach § 7c“ ersetzt. 
 
 cc) Folgender Satz wird angefügt: 
 „Die Bestimmungen dieses Absatzes finden 
 keine Anwendung auf Vereinbarungen, die
 
 nach dem 13. November 2008 geschlossen
 
 worden sind.“
 
6a. § 23b wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 
 aa) Nach Satz 3 wird der folgende Satz einge- 
 fügt: 
 
 „Bei einem nach § 7f Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 auf
 
 die Deutsche Rentenversicherung Bund
 übertragenen Wertguthaben gelten die
 Sätze 1 bis 3 entsprechend, soweit das 
 Wertguthaben wegen der Inanspruchnahme
 einer Rente wegen verminderter Erwerbsfä- 
 higkeit, einer Rente wegen Alters oder we- 
 gen des Todes des Versicherten nicht mehr
 
 in Anspruch genommen werden kann.“
 
 bb) In dem neuen Satz 7 wird die Angabe „7 
 und 8“ durch die Angabe „8 und 9“ ersetzt. 
 cc) Nach dem neuen Satz 9 wird folgender Satz 
 eingefügt: 
 „Wird eine Rente wegen verminderter Er- 
 werbsfähigkeit in Anspruch genommen und 
 besteht ein nach § 7f Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 an
 die Deutsche Rentenversicherung Bund 
 übertragenes Wertguthaben, kann der Versi-
 cherte der Auflösung dieses Wertguthabens 
 widersprechen.“ 
 b) In Absatz 2a Satz 2 wird die Angabe „Absatz 2 
 Satz 4 bis 9“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 5 
 bis 11“ ersetzt. 
 c) In Absatz 3 und 3a Nr. 2 wird jeweils nach der 
 Angabe „nach § 7c“ die Angabe „oder § 7f Abs. 2 
 Satz 1“ eingefügt.
 
 7. In § 28e Abs. 1 Satz 1 werden nach dem Wort „Ar-
 beitgeber“ die Wörter „und in den Fällen der nach 
 § 7f Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 auf die Deutsche Renten-
 versicherung Bund übertragenen Wertguthaben die 
 Deutsche Rentenversicherung Bund“ eingefügt. 
 
 8. In § 28g Satz 1 werden nach dem Wort „Arbeitge-
 ber“ die Wörter „und in den Fällen der nach § 7f 
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 auf die Deutsche Rentenver- 
 sicherung Bund übertragenen Wertguthaben die
 Deutsche Rentenversicherung Bund“ eingefügt.
 8a. In § 28i wird nach Satz 3 folgender Satz eingefügt:
 „Zuständige Einzugsstelle ist in den Fällen des § 2
 Abs. 3 die Deutsche Rentenversicherung Knapp-
 schaft-Bahn-See.“
 9. Nach § 115 wird folgender § 116 eingefügt:
 „§ 116
 Übergangsregelungen
 für bestehende Wertguthaben
 (1) Wertguthaben für Beschäftigte, die am 1. Ja-
 nuar 2009 abweichend von § 7d Abs. 1 als Zeitgut-
 haben geführt werden, können als Zeitguthaben
 oder als Entgeltguthaben geführt werden; dies gilt
 auch für neu vereinbarte Wertguthabenvereinbarun-
 gen auf der Grundlage früherer Vereinbarungen.
 (2) § 7c Abs. 1 findet nur auf Wertguthaben-
 vereinbarungen Anwendung, die nach dem 1. Ja-
 nuar 2009 geschlossen worden sind.
 (3) Für Wertguthabenvereinbarungen nach § 7b,
 die vor dem 31. Dezember 2008 geschlossen wor-
 den sind und in denen entgegen § 7e Abs. 1 und 2
 keine Vorkehrungen für den Fall der Insolvenz des
 Arbeitgebers vereinbart sind, gilt § 7e Abs. 5 und 6
 mit Wirkung ab dem 1. Juni 2009.“
 Artikel 2
 Änderung
 des Altersteilzeitgesetzes
 In § 8a Abs. 1 Satz 1 des Altersteilzeitgesetzes vom
 23. Juli 1996 (BGBl. I S. 1078), das zuletzt durch Arti-
 kel 26a des Gesetzes vom 20. Dezember 2007 (BGBl. I
 S. 3150) geändert worden ist, wird der Schlusspunkt
 durch ein Semikolon ersetzt und folgender Halbsatz an-
 gefügt:
 „§ 7e des Vierten Buches Sozialgesetzbuch findet keine
 Anwendung.“
 Artikel 3
 Änderung des
 Dritten Buches Sozialgesetzbuch
 Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförde-
 rung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997,
 BGBl. I S. 594, 595), zuletzt geändert durch Artikel 1
 des Gesetzes vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I
 S. 2917), wird wie folgt geändert:
 1. § 131 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. die als Wertguthaben einer Vereinbarung
 nach § 7b des Vierten Buches nicht nach die-
 ser Vereinbarung verwendet werden.“
 b) In Absatz 3 Nr. 2 wird jeweils die Angabe „§ 7
 Abs. 1a“ durch die Angabe „§ 7b“ ersetzt.
 
2. § 170 Abs. 4 Satz 3 Nr. 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „2. ausschließlich für die in § 7c Abs. 1 des Vierten
 Buches genannten Zwecke bestimmt ist,“. 
 
 Artikel 4 
 
 Änderung des
 
 Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
 
 Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Rentenversicherung – in der Fassung der Bekanntma- 
chung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 
3384), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2933), wird wie 
folgt geändert: 
0. In § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 wird das Wort „statio- 
 näre“ gestrichen. 
 
1. § 66 Abs. 1 Nr. 7 wird wie folgt gefasst: 
 „7. Arbeitsentgelt aus nach § 23b Abs. 2 Satz 1 
 bis 3 des Vierten Buches aufgelösten Wertgut- 
 haben und“. 
 
2. In § 70 Abs. 3 Satz 1 werden die Wörter „nicht 
 gemäß einer Vereinbarung über flexible Arbeitszeit- 
 regelungen verwendeten“ durch die Wörter „nach 
 § 23b Abs. 2 Satz 1 bis 3 des Vierten Buches auf- 
 gelösten“ ersetzt. 
3. § 113 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 wird wie folgt gefasst: 
 
 „7. zusätzlichen Entgeltpunkten für Arbeitsentgelt
 
 aus nach § 23b Abs. 2 Satz 1 bis 3 des Vierten
 
 Buches aufgelösten Wertguthaben,“.
 
4. Dem § 153 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
 „(3) Nach § 7f Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Vierten 
 Buches übertragene Wertguthaben sind nicht Teil 
 des Umlageverfahrens. Insbesondere sind die aus 
 der Übertragung und Verwendung von Wertgutha- 
 ben fließenden und zu verwaltenden Mittel keine
 
 Einnahmen, Ausgaben oder Zahlungsverpflichtun-
 gen der allgemeinen Rentenversicherung.“ 
 
5. § 254d Abs. 1 Nr. 4b wird wie folgt gefasst: 
 „4b. zusätzliche Entgeltpunkte für Arbeitsentgelt 
 aus nach § 23b Abs. 2 Satz 1 bis 3 des Vier- 
 ten Buches aufgelösten Wertguthaben auf
 
 Grund einer Arbeitsleistung“.
 
6. In § 256a Abs. 1a werden die Wörter „nicht gemäß 
 einer Vereinbarung über flexible Arbeitszeitregelun- 
 gen verwendeten“ durch die Wörter „nach § 23b
 Abs. 2 Satz 1 bis 3 des Vierten Buches aufgelös- 
 ten“ ersetzt. 
 
6a. In § 66 Abs. 1 Nr. 7, § 70 Abs. 3 Satz 1, § 113 
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7, § 254d Abs. 1 Nr. 4b, § 256a
 
 Abs. 1a wird jeweils die Angabe „§ 23b Abs. 2
 
 Satz 1 bis 3“ durch die Angabe „§ 23b Abs. 2
 
 Satz 1 bis 4“ ersetzt.
 
 
 Artikel 4a 
 Änderung des 
 Siebten Buches Sozialgesetzbuch
 
 Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Unfallversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 7. Au- 
gust 1996, BGBl. I S. 1254), zuletzt geändert durch Ar- 
 tikel 5 des Gesetzes vom 21. Dezember 2008
 (BGBl. I S. 2933), wird wie folgt geändert:
 1. In § 2 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a einge-
 fügt:
 „(1a) Versichert sind auch Personen, die nach Er-
 füllung der Schulpflicht auf der Grundlage einer
 schriftlichen Vereinbarung im Dienst eines geeigne-
 ten Trägers im Umfang von durchschnittlich mindes-
 tens acht Wochenstunden und für die Dauer von
 mindestens sechs Monaten als Freiwillige einen
 Freiwilligendienst aller Generationen unentgeltlich
 leisten. Als Träger des Freiwilligendienstes aller
 Generationen geeignet sind inländische juristische
 Personen des öffentlichen Rechts oder unter § 5
 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftsteuergesetzes fal-
 lende Einrichtungen zur Förderung gemeinnütziger,
 mildtätiger oder kirchlicher Zwecke (§§ 52 bis 54
 der Abgabenordnung), wenn sie die Haftpflichtversi-
 cherung und eine kontinuierliche Begleitung der
 Freiwilligen und deren Fort- und Weiterbildung im
 Umfang von mindestens durchschnittlich 60 Stun-
 den je Jahr sicherstellen. Die Träger haben fortlau-
 fende Aufzeichnungen zu führen über die bei ihnen
 nach Satz 1 tätigen Personen, die Art und den
 Umfang der Tätigkeiten und die Einsatzorte. Die
 Aufzeichnungen sind mindestens fünf Jahre lang
 aufzubewahren.“
 2. In § 80a Abs. 2 werden nach dem Wort „Zeitpunkt“
 die Wörter „oder, wenn kein Anspruch auf Verletz-
 tengeld entstanden ist, für die ersten 26 Wochen
 nach Eintritt des Versicherungsfalls,“ eingefügt.
 3. In § 135 wird nach Absatz 5 folgender Absatz 5a
 eingefügt:
 „(5a) Die Versicherung nach einer Vorschrift des
 § 2 Abs. 1 geht der Versicherung nach § 2 Abs. 1a
 vor. Die Versicherung nach § 2 Abs. 1a geht der Ver-
 sicherung nach § 2 Abs. 2 Satz 1 vor.“
 4. § 143e Abs. 4 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 4 wird nach dem Wort „Unfallverhü-
 tungsvorschriften“ am Ende das Wort „und“
 durch ein Semikolon ersetzt.
 b) In Nummer 5 wird der Schlusspunkt durch das
 Wort „und“ ersetzt.
 c) Folgende Nummer 6 wird angefügt:
 „6. Geltendmachung und Durchsetzung von An-
 sprüchen nach den §§ 110 bis 113 im Namen
 seiner Mitglieder.“
 5. Dem § 199 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 werden nach dem
 Wort „Kapitel“ die Wörter „einschließlich Überprü-
 fung der Leistungsvoraussetzungen und Abrech-
 nung der Leistungen“ angefügt.
 6. In § 201 Abs. 1 Satz 1 werden nach den Wörtern
 „Zahnärzte, die“ die Wörter „nach einem Versiche-
 rungsfall“ und nach dem Wort „Leistungen“ die
 Wörter „einschließlich Überprüfung der Leistungs-
 voraussetzungen und Abrechnung der Leistungen“
 eingefügt.
 7. § 205 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die landwirtschaftlichen Berufsgenossen-
 schaften, die landwirtschaftlichen Alterskassen, die
 landwirtschaftlichen Krankenkassen, die landwirt-
 schaftlichen Pflegekassen und der Spitzenverband
 
 der landwirtschaftlichen Sozialversicherung dürfen 
 Sozialdaten in gemeinsamen Dateien und im ge- 
 meinsamen Rechenzentrum der landwirtschaftlichen 
 Sozialversicherung (§ 143e Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a) 
 verarbeiten, soweit die Daten jeweils zur Erfüllung 
 ihrer Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch erfor-
 derlich sind. Die Einrichtung eines automatisierten 
 Verfahrens, das die Übermittlung von Sozialdaten 
 aus Dateien nach Satz 1 durch Abruf ermöglicht, ist 
 sowohl zwischen den Trägern der landwirtschaftli- 
 chen Sozialversicherung als auch mit dem Spitzen- 
 verband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung 
 zulässig, ohne dass es einer Genehmigung nach
 § 79 Abs. 1 des Zehnten Buches bedarf.“ 
 
8. § 209 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Nummer 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „2. einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 
 Abs. 1 zuwiderhandelt“. 
 
 b) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 19 Abs. 1 Satz 2“ 
 durch die Angabe „§ 19 Abs. 2 Satz 2“ ersetzt. 
9. Dem § 213 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
 
 „(3) § 2 Abs. 1 Nr. 16 in der Fassung des Artikels 1
 Nr. 2 Buchstabe b des Unfallversicherungsmoderni- 
 sierungsgesetzes vom 30. Oktober 2008 (BGBl. I 
 S. 2130) gilt auch für Versicherungsfälle, die in der 
 Zeit vom 1. Mai 2007 bis zum 4. November 2008 
 eingetreten sind.“
 
 
 Artikel 4b 
 Änderung des Gesetzes 
 über die Alterssicherung der Landwirte 
 § 32 des Gesetzes über die Alterssicherung der 
Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891), 
das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 30. Ok- 
tober 2008 (BGBl. I S. 2130) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt: 
 
 „Die Anspruchsvoraussetzungen für den Zuschuss 
 zum Beitrag sind in den Fällen des Satzes 4 Nr. 1 
 frühestens vom Kalendermonat der Ausfertigung 
 des Einkommensteuerbescheides an erfüllt.“
2. In Absatz 4 Satz 2 werden der Schlusspunkt durch 
 ein Semikolon ersetzt und folgender Halbsatz ange- 
 fügt: 
 „dies gilt entsprechend, wenn vor erstmaliger Bewil- 
 ligung eines Zuschusses zum Beitrag Einkommen- 
 steuerbescheide aus unterschiedlichen Veranla- 
 gungsjahren vorliegen.“ 
 
 Artikel 4c 
 Änderung 
 des Gesetzes über die 
 Errichtung einer Zusatzversorgungskasse für 
 Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft 
 
 Das Gesetz über die Errichtung einer Zusatzversor- 
gungskasse für Arbeitnehmer in der Land- und Forst- 
wirtschaft vom 31. Juli 1974 (BGBl. I S. 1660), zuletzt 
 geändert durch Artikel 10b des Gesetzes vom 30. Okto-
 ber 2008 (BGBl. I S. 2130), wird wie folgt geändert:
 1. In § 1 Abs. 1 werden die Wörter „am Sitz des Bun-
 desverbandes der landwirtschaftlichen Berufsge-
 nossenschaften“ gestrichen.
 2. In § 6 werden die Wörter „des Bundesverbandes
 der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften“
 durch die Wörter „des Spitzenverbandes der land-
 wirtschaftlichen Sozialversicherung“ ersetzt.
 3. § 9 wird wie folgt gefasst:
 „§ 9
 Durch Verwaltungsvereinbarung kann geregelt
 werden, dass der Spitzenverband der landwirt-
 schaftlichen Sozialversicherung Verwaltungsaufga-
 ben der Zusatzversorgungskasse wahrnimmt. Die
 Verwaltungsvereinbarung hat die wahrzunehmenden
 Aufgaben zu bezeichnen und eine Regelung über die
 Erstattung der bei der Durchführung der wahrzuneh-
 menden Aufgaben entstehenden Verwaltungskosten
 zu enthalten; sie bedarf der Genehmigung des Bun-
 desministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
 Verbraucherschutz, die nur im Einvernehmen mit
 dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bun-
1 desministerium für Arbeit und Soziales erteilt werden
 kann. Die Verwaltungsvereinbarung ist in derselben
 Weise wie die Satzung der Zusatzversorgungskasse
 zu veröffentlichen.“
 4. § 10 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „der Reichsversiche-
 rungsordnung,“ gestrichen und nach dem Wort
 „Vierten“ ein Komma und das Wort „Siebten“ ein-
 gefügt.
 b) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die §§ 144 bis 147, 172c und 219a Abs. 2 bis 4
 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gelten
 nicht.“
 5. In § 12 Abs. 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
 werden die Wörter „Träger der Rehabilitation“ durch
 die Wörter „anderen Leistungsträger“ ersetzt.
 6. In § 14 Abs. 1 Satz 1 werden nach den Wörtern „für
 den verheirateten Berechtigten“ die Wörter „bis
 30. Juni 2009 62 Euro und ab dem 1. Juli 2009“ ein-
 gefügt.
 Artikel 4d
 Änderung des
 Aufwendungsausgleichsgesetzes
 § 2 des Aufwendungsausgleichsgesetzes vom
 22. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3686), das zuletzt
 durch Artikel 41 des Gesetzes vom 26. März 2007
 (BGBl. I S. 378) geändert worden ist, wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Der Arbeitgeber kann einen Antrag nach Ab-
 satz 2 Satz 1 durch gesicherte und verschlüsselte
 Datenfernübertragung aus systemgeprüften Pro-
 grammen oder mittels maschineller Ausfüllhilfe an
 die zuständige Krankenkasse übermitteln. Dabei ist
 zu gewährleisten, dass dem jeweiligen Stand der
 Technik entsprechende Maßnahmen zur Sicherstel-
 lung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen
 
 werden, die insbesondere die Vertraulichkeit und 
 Unversehrtheit der Daten sowie die Authentifizierung
 
 der übermittelnden und empfangenden Stelle ge-
 
 währleisten. Bei der Nutzung allgemein zugänglicher
 Netze sind Verschlüsselungsverfahren zu verwen- 
 den. Den Übertragungsweg und die Einzelheiten 
 des Verfahrens wie den Aufbau des Datensatzes legt 
 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in 
 Grundsätzen fest, die vom Bundesministerium für 
 Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bun- 
 desministerium für Gesundheit zu genehmigen sind; 
 die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeber- 
 verbände ist anzuhören.“ 
2. In Absatz 3 Satz 1 werden das Wort „kann“ durch 
 das Wort „hat“ ersetzt und nach dem Wort „Kran- 
 kenkasse“ das Wort „zu“ eingefügt. 
 
 Artikel 4e 
 
 Änderung
 des Betriebsrentengesetzes 
 
 Das Betriebsrentengesetz vom 19. Dezember 1974
 
(BGBl. I S. 3610), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
 
Gesetzes vom 10. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2838),
 
wird wie folgt geändert:
 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
 „Eine Abfindung des Anspruchs nach § 3 ist wei- 
 terhin möglich.“ 
 
 b) Absatz 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „Absatz 2 Satz 3 bis 7 gilt entsprechend.“ 
2. In § 7 Abs. 1a Satz 3 wird das Wort „sechs“ durch 
 das Wort „zwölf“ ersetzt. 
 
 Artikel 4f 
 
 Änderung
 
 des Arbeitsgerichtsgesetzes
 
 In § 48 Abs. 1a Satz 1 des Arbeitsgerichtsgesetzes in
 
der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 1979
 
(BGBl. I S. 853, 1036), das zuletzt durch Artikel 4 des
 
Gesetzes vom 30. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2122)
 
geändert worden ist, wird nach der Angabe „§ 2“ die
Angabe „Abs. 1 Nr. 3, 4a, 7, 8 und 10 sowie Abs. 2“ 
eingefügt. 
 
 Artikel 5 
 Änderung 
 der Beitragsverfahrensverordnung
 
 § 8 der Beitragsverfahrensverordnung vom 3. Mai 
2006 (BGBl. I S. 1138), die zuletzt durch Artikel 13 des 
Gesetzes vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2933) ge-
 
ändert worden ist, wird wie folgt geändert:
 
1. In Absatz 1 Nr. 7 werden nach den Wörtern „jede 
 Änderung“ die Wörter „und einen Nachweis über 
 die getroffenen Vorkehrungen zum Insolvenzschutz“
 eingefügt. 
2. Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Nummer 10 wird aufgehoben. 
 b) Die Nummern 11 bis 13 werden die Nummern 10 
 bis 12. 
 Artikel 6
 Änderung
 anderer Rechtsvorschriften
 1. In § 47 Abs. 2 Satz 4 des Fünften Buches Sozial-
 gesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –
 (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988,
 BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 4a
 des Gesetzes vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I
 S. 2917) geändert worden ist, wird die Angabe
 „§ 7 Abs. 1a“ durch die Angabe „§ 7b“ ersetzt.
 2. In § 47 Abs. 1 Satz 4 des Neunten Buches Sozial-
 gesetzbuch – Rehabilitation und Teilhabe behinder-
 ter Menschen – (Artikel 1 des Gesetzes vom
 19. Juni 2001, BGBl. I S. 1046, 1047), das zuletzt
 durch Artikel 8 Abs. 2 des Gesetzes vom 18. De-
 zember 2007 (BGBl. I S. 2984) geändert worden ist,
 wird die Angabe „7 Abs. 1a“ durch die An-
 gabe „§ 7b“ ersetzt.
 2a. § 37 Abs. 2 Satz 1 des Zehnten Buches Sozialge-
 setzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und Sozial-
 datenschutz – in der Fassung der Bekanntma-
 chung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), das
 zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21. De-
 zember 2008 (BGBl. I S. 2933) geändert worden ist,
 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
 „Ein schriftlicher Verwaltungsakt, der im Inland
 durch die Post übermittelt wird, gilt am dritten
 Tag nach der Aufgabe zur Post als bekannt gege-
 ben. Ein Verwaltungsakt, der im Inland oder Aus-
 land elektronisch übermittelt wird, gilt am dritten
 Tag nach der Absendung als bekannt gegeben.“
 3. In § 16a Abs. 2 Satz 4 des Bundesversorgungsge-
 setzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21), das zuletzt durch
 die Verordnung vom 18. Juli 2008 (BGBl. I S. 1300)
 geändert worden ist, wird die Angabe „§ 7 Abs. 1a“
 durch die Angabe „§ 7b“ ersetzt.
 4. Die Datenerfassungs- und -übermittlungsverord-
 nung in der Fassung der Bekanntmachung vom
 23. Januar 2006 (BGBl. I S. 152), zuletzt geändert
 durch Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Dezember
 2008 (BGBl. I S. 2933), wird wie folgt geändert:
 a) In § 9 Abs. 1 wird die Angabe „§ 7 Abs. 3 Satz 2“
 durch die Angabe „§ 7 Abs. 3 Satz 3“ ersetzt.
 b) In § 11a Abs. 1 werden die Wörter „gemäß einer
 Vereinbarung nach § 7 Abs. 1a“ durch die An-
 gabe „nach § 7c“ ersetzt.
 c) In § 11a Abs. 1 wird nach der Angabe „nach
 § 7c“ die Angabe „oder § 7f Abs. 2 Satz 1“ ein-
 gefügt.
 5. In Artikel 13 Abs. 6 des Unfallversicherungsmoder-
 nisierungsgesetzes vom 30. Oktober 2008 (BGBl. I
 S. 2130) wird die Angabe „2011“ durch die An-
 gabe „2014“ ersetzt.
 Artikel 6a
 Neufassung
 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
 Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann
 den Wortlaut des Vierten Buches Sozialgesetzbuch in
 
der vom 1. Juli 2009 an geltenden Fassung im Bundes- 
gesetzblatt bekannt machen. 
 
 Artikel 7
 
 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
 
 (1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2009 in Kraft, 
soweit in den folgenden Absätzen nichts Abweichen- 
des bestimmt ist. 
 (2) Artikel 4a Nr. 8 und Artikel 4c Nr. 6 treten am T
nach der Verkündung in Kraft. 
 
 (3) Artikel 1 Nr. 2b, § 7g in Nr. 4, Nr. 4a, Nr. 6a, Nr. 7
 und Nr. 8, Artikel 4 Nr. 4 und Nr. 6a, Artikel 6 Nr. 4 Buch-
 stabe c sowie Artikel 6a treten am 1. Juli 2009 in Kraft.
 (4) Artikel 4d Nr. 2 tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
 (5) § 7g des Vierten Buches Sozialgesetzbuch – Ge-
 meinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – in
 der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar
 2006 (BGBl. I S. 86, 466), das zuletzt durch Artikel 1
Tag dieses Gesetzes geändert worden ist, tritt am 31. De-
 zember 2012 außer Kraft.
