
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundes- 
rates das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 
 Änderung des 
 Einkommensteuergesetzes 
 
 Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Be-
 
kanntmachung vom 19. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210;
 
2003 I S. 179), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Ge-
 
setzes vom 2. März 2009 (BGBl. I S. 416), wird wie folgt
 
geändert:
 
1. Nach § 3 Nr. 38 wird folgende Nummer 39 eingefügt: 
 
 „39. der Vorteil des Arbeitnehmers im Rahmen eines 
 gegenwärtigen Dienstverhältnisses aus der un- 
 entgeltlichen oder verbilligten Überlassung von
 
 Vermögensbeteiligungen im Sinne des § 2
 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a, b und d bis l und 
 Abs. 2 bis 5 des Fünften Vermögensbildungs- 
 gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung 
 vom 4. März 1994 (BGBl. I S. 406), zuletzt ge- 
 ändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
 7. März 2009 (BGBl. I S. 451), in der jeweils
 geltenden Fassung, am Unternehmen des 
 Arbeitgebers, soweit der Vorteil insgesamt 
 360 Euro im Kalenderjahr nicht übersteigt. 
 Voraussetzung für die Steuerfreiheit nach Satz 1
 ist, dass
 a) die Vermögensbeteiligung als freiwillige
 Leistung zusätzlich zum ohnehin geschulde-
 ten Arbeitslohn überlassen und nicht auf be-
 stehende oder künftige Ansprüche ange-
 rechnet wird und
 b) die Beteiligung mindestens allen Arbeitneh-
 mern offensteht, die im Zeitpunkt der Be-
 kanntgabe des Angebots ein Jahr oder län-
 ger ununterbrochen in einem gegenwärtigen
 Dienstverhältnis zum Unternehmen stehen.
 Als Unternehmen des Arbeitgebers im Sinne
 des Satzes 1 gilt auch ein Unternehmen im
 Sinne des § 18 des Aktiengesetzes. Als Wert
 der Vermögensbeteiligung ist der gemeine Wert
 anzusetzen;“.
 2. § 19a wird aufgehoben.
 3. In § 37b Abs. 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 19a sowie
 § 40 Abs. 2“ durch die Angabe „§ 40 Abs. 2 sowie in
 Fällen, in denen Vermögensbeteiligungen überlassen
 werden,“ ersetzt.
 4. § 43a Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 9 wird wie folgt gefasst:
 „Zur Ermittlung des Börsenpreises ist der nied-
 rigste am Vortag der Übertragung im regulierten
 
 Markt notierte Kurs anzusetzen; liegt am Vortag 
 eine Notierung nicht vor, so werden die Wirt- 
 schaftsgüter mit dem letzten innerhalb von 30 Ta- 
 gen vor dem Übertragungstag im regulierten 
 Markt notierten Kurs angesetzt; Entsprechendes 
 gilt für Wertpapiere, die im Inland in den Freiver-
 kehr einbezogen sind oder in einem anderen 
 Staat des Europäischen Wirtschaftsraums zum 
 Handel an einem geregelten Markt im Sinne des 
 Artikels 1 Nr. 13 der Richtlinie 93/22/EWG des 
 Rates vom 10. Mai 1993 über Wertpapierdienst- 
 leistungen (ABl. EG Nr. L 141 S. 27) zugelassen 
 sind.“ 
 b) Satz 12 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Satz 9 gilt entsprechend.“ 
5. Nach § 52 Abs. 34c wird folgender Absatz 35 einge- 
 fügt: 
 „(35) § 19a in der am 31. Dezember 2008 gelten- 
 den Fassung ist weiter anzuwenden, wenn 
 1. die Vermögensbeteiligung vor dem 1. April 2009 
 überlassen wird oder 
 
 2. auf Grund einer am 31. März 2009 bestehenden
 Vereinbarung ein Anspruch auf die unentgeltliche 
 oder verbilligte Überlassung einer Vermögensbe- 
 teiligung besteht sowie die Vermögensbeteiligung
 vor dem 1. Januar 2016 überlassen wird 
 
 und der Arbeitgeber bei demselben Arbeitnehmer im 
 Kalenderjahr nicht § 3 Nr. 39 anzuwenden hat.“ 
 
 Artikel 2
 Änderung des 
 Fünften Vermögensbildungsgesetzes 
 Das Fünfte Vermögensbildungsgesetz in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 4. März 1994 (BGBl. I 
S. 406), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes 
vom 20. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2850), wird wie 
folgt geändert: 
1. § 2 Abs. 1 Nr. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Buchstabe c werden die Wörter „vom Hundert“ 
 durch das Wort „Prozent“ ersetzt. 
 b) Nach Buchstabe c wird folgender Buchstabe d 
 eingefügt:
 „d) zum Erwerb von Anteilen an einem Mitarbei- 
 terbeteiligungs-Sondervermögen nach Ab-
 
 schnitt 7a des Investmentgesetzes vom 
 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2676), zuletzt
 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
 7. März 2009 (BGBl. I S. 451), in der jeweils
 geltenden Fassung,“. 
 
 c) In Buchstabe f wird die Angabe „§ 15 Abs. 1 Nr. 2“
 durch die Angabe „§ 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2“ er- 
 setzt. 
2. In § 4 Abs. 4 Nr. 4 zweiter Halbsatz wird die Angabe
 
 „§ 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a, b, f bis l“ durch die
 Angabe „§ 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a, b, d, f bis l“ 
 ersetzt.
3. In § 9 Abs. 4 werden die Wörter „vom Hundert“ 
 durch das Wort „Prozent“ ersetzt.
 
4. § 13 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Sätze 1 und 2 durch fol-
 genden Satz ersetzt:
 „Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf eine Arbeit-
 nehmer-Sparzulage nach Absatz 2, wenn sein
 Einkommen folgende Grenzen nicht übersteigt:
 1. bei nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 2 bis 4
 angelegten vermögenswirksamen Leistungen
 die Einkommensgrenze von 20 000 Euro oder
 bei einer Zusammenveranlagung von Ehegat-
 ten nach § 26b des Einkommensteuergesetzes
 von 40 000 Euro oder
 2. bei nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 angelegten
 vermögenswirksamen Leistungen die Einkom-
 mensgrenze von 17 900 Euro oder bei einer
 Zusammenveranlagung von Ehegatten nach
 § 26b des Einkommensteuergesetzes von
 35 800 Euro.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Angabe „18 vom Hun-
 dert“ durch die Angabe „20 Prozent“ und die
 Angabe „9 vom Hundert“ durch die Angabe
 „9 Prozent“ ersetzt.
 bb) Satz 2 wird aufgehoben.
 5. § 17 Abs. 7 wird wie folgt gefasst:
 „(7) § 13 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 in der Fassung
 des Artikels 2 des Gesetzes vom 7. März 2009
 (BGBl. I S. 451) ist erstmals für vermögenswirksame
 Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezem-
 ber 2008 angelegt werden.“
 Artikel 3
 Änderung des
 Investmentgesetzes
 Das Investmentgesetz vom 15. Dezember 2003
 (BGBl. I S. 2676), zuletzt geändert durch Artikel 6 des
 Gesetzes vom 13. August 2008 (BGBl. I S. 1690), wird
 wie folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht werden nach der Angabe zu
 § 90k folgende Angaben eingefügt:
 „Abschnitt 7a
 Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
 § 90l Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
 § 90m Zulässige Vermögensgegenstände, Anlage-
 grenzen
 § 90n Anlaufzeit
 § 90o Sonderregelungen für die Ausgabe und
 Rücknahme von Anteilen
 § 90p Angaben im Verkaufsprospekt und in den
 Vertragsbedingungen
 § 90q Verbot von Laufzeitfonds
 § 90r Erklärungspflicht“.
 2. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 4 wird nach Nummer 9 folgende Num-
 mer 9a eingefügt:
 
 „9a. für inländische Investmentvermögen im 
 Sinne des § 90l als weitere Vermögensge- 
 genstände unverbriefte Darlehensforderun- 
 gen gegen Unternehmen, die ihren Arbeit- 
 nehmern freiwillige Leistungen zum Erwerb 
 von Anteilen an diesen Investmentvermögen 
 gewähren, und Beteiligungen einschließlich 
 stiller Beteiligungen im Sinne des § 230 des 
 Handelsgesetzbuchs an diesen Unterneh- 
 men, wenn der Verkehrswert der Beteiligun- 
 gen ermittelt werden kann,“. 
 b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 4 Nr. 1 
 bis 4, 7 und 9 bis 11“ durch die Angabe „Absatz 4 
 Nr. 1 bis 4, 7, 9, 10 und 11“ ersetzt. 
 
3. In § 42 Abs. 1 Satz 1 wird die Angabe „der §§ 66 
 bis 82, 90a bis 90k, 112 und 113“ durch die Angabe 
 „der §§ 66 bis 82, 90a bis 90r, 112 und 113“ ersetzt. 
4. In § 51 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 wird die Angabe „den 
 §§ 60 und 61“ durch die Angabe „den §§ 60, 61 
 und 90m Abs. 4 Satz 2“ ersetzt. 
 
5. Nach § 90k wird folgender Abschnitt 7a eingefügt: 
 „Abschnitt 7a 
 
 Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen 
 
 § 90l 
 Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen 
 
 (1) Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen sind 
 Sondervermögen, die für Arbeitnehmer von Unter- 
 nehmen aufgelegt werden, die ihren Arbeitnehmern 
 freiwillige Leistungen im Sinne des § 3 Nr. 39 Satz 2 
 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes zum 
 Erwerb von Anteilen an dem Sondervermögen ge- 
 währen.
 
 (2) Auf die Verwaltung von Mitarbeiterbeteili- 
 gungs-Sondervermögen finden die Vorschriften der 
 §§ 46 bis 59 so weit Anwendung, als sich aus den 
 nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt. 
 
 § 90m 
 Zulässige 
 Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen 
 
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Mit- 
 arbeiterbeteiligungs-Sondervermögen nur erwerben: 
 1. Beteiligungen an Unternehmen, die ihren Arbeit- 
 nehmern freiwillige Leistungen im Sinne des § 3 
 Nr. 39 Satz 2 Buchstabe a des Einkommensteu- 
 ergesetzes zum Erwerb von Anteilen an dem Son- 
 dervermögen gewähren einschließlich stiller Be- 
 teiligungen im Sinne des § 230 des Handelsge- 
 setzbuchs an diesen Unternehmen, sofern die 
 Beteiligungen nicht zum Handel an einer Börse 
 zugelassen oder an einem anderen organisierten 
 Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind 
 und der Verkehrswert der Beteiligungen ermittelt 
 werden kann, 
 
 2. unverbriefte Darlehensforderungen gegen Unter-
 
 nehmen im Sinne der Nummer 1,
 
 3. Vermögensgegenstände im Sinne der §§ 47 
 bis 52 Nr. 1. 
 Unternehmen, die dem gleichen Konzern im Sinne
 des § 18 des Aktiengesetzes angehören, gelten als
 Unternehmen nach Satz 1 Nr. 1.
 (2) Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicher-
 stellen, dass der Anteil der für Rechnung des Son-
 dervermögens gehaltenen Beteiligungen nach Ab-
 satz 1 Satz 1 Nr. 1, der unverbrieften Darlehensfor-
 derungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 sowie der Ver-
 mögensgegenstände nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, so-
 weit es sich um Wertpapiere nach § 47 Abs. 1 Satz 1
 Nr. 1, 3, 5, 6 und 8 und § 52 Nr. 1 handelt, die von
 Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1
 ausgegeben wurden, mindestens 60 Prozent des
 Wertes des Sondervermögens beträgt. Innerhalb
 dieser Grenze darf die Kapitalanlagegesellschaft
 auch in Wertpapiere nach § 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
 und § 52 Nr. 1 anlegen, die Beteiligungen im Sinne
 des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder Darlehen verbrie-
 fen, die den Unternehmen im Sinne des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 1 von einem Kreditinstitut gewährt wur-
 den. Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Beteili-
 gungen und unverbriefte Darlehensforderungen, die
 an oder gegenüber demselben Unternehmen im
 Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bestehen sowie in
 Wertpapiere im Sinne von Satz 1, die von demselben
 Unternehmen ausgegeben wurden, nur bis zu
 20 Prozent des Wertes des Sondervermögens anle-
 gen. Für die in Satz 2 genannten Wertpapiere des-
 selben Ausstellers gilt die in Satz 3 genannte Anla-
 gegrenze entsprechend. In den Fällen des Satzes 3
 und des Satzes 4 ist § 60 Abs. 7 entsprechend an-
 zuwenden. Die Kapitalanlagegesellschaft muss si-
 cherstellen, dass die in Satz 3 und Satz 4 genannte
 Anlagegrenze durch den Einsatz von Derivaten und
 Finanzinstrumenten mit derivativer Komponente
 nicht umgangen wird.
 (3) Der Anteil der für Rechnung des Mitarbeiter-
 beteiligungs-Sondervermögens gehaltenen Beteili-
 gungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 sowie der Wert-
 papiere nach § 52 Nr. 1, die von Unternehmen nach
 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 ausgegeben wurden, darf
 25 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
 überschreiten.
 (4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Vermö-
 gensgegenstände nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, aus-
 genommen Wertpapiere nach § 52 Nr. 1 und die
 sonstigen in Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Wert-
 papiere, bis zu 40 Prozent des Wertes des Sonder-
 vermögens anlegen. In Wertpapiere und Geldmarkt-
 instrumente im Sinne des Satzes 1 desselben Aus-
 stellers sowie in Investmentanteile an einem einzi-
 gen Investmentvermögen darf die Kapitalanlagege-
 sellschaft nur bis zu 5 Prozent des Wertes des Son-
 dervermögens anlegen. § 60 Abs. 3 und 7 sowie
 § 64 sind entsprechend anzuwenden. Die Kapital-
 anlagegesellschaft muss sicherstellen, dass die in
 Satz 2 genannte Anlagegrenze durch den Einsatz
 von Derivaten und Finanzinstrumenten mit derivati-
 ver Komponente nicht umgangen wird.
 (5) Wird die in Absatz 2 Satz 1 bestimmte Grenze
 unbeabsichtigt von der Kapitalanlagegesellschaft
 unterschritten oder werden die in Absatz 2 Satz 3
 und 4 sowie in Absatz 4 Satz 2 und 3 bestimmten
 Grenzen unbeabsichtigt von der Kapitalanlagege-
 sellschaft überschritten, ist eine Wiedereinhaltung
 
dieser Grenzen anzustreben, soweit dies den Inte- 
ressen der Anleger nicht zuwiderläuft. 
 
 § 90n 
 Anlaufzeit 
 
 Die in § 90m Abs. 2 und 4 genannten Anlagegren- 
zen sind für das Mitarbeiterbeteiligungs-Sonderver- 
mögen einer Kapitalanlagegesellschaft erst nach
 
Ablauf einer Frist von drei Jahren seit dem Zeitpunkt
der Auflegung des Sondervermögens anzuwenden. 
 
 § 90o 
 
 Sonderregelungen für die 
 Ausgabe und Rücknahme von Anteilen 
 (1) Die Vertragsbedingungen von Mitarbeiterbe- 
teiligungs-Sondervermögen können abweichend 
von § 36 vorsehen, dass die Ermittlung des Anteil- 
wertes und die Bekanntgabe des Ausgabe- und 
Rücknahmepreises nur zu bestimmten Terminen, je- 
doch mindestens einmal monatlich erfolgt. Wird von 
der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch gemacht, ist 
die Ausgabe von Anteilen nur zum Termin der Anteil-
 
wertermittlung zulässig.
 
 (2) § 37 Abs. 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass die Vertragsbedingungen von Mitarbeiterbetei- 
ligungs-Sondervermögen vorsehen müssen, dass
 
die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten
 
Rücknahmeterminen, jedoch höchstens einmal halb-
 
jährlich und mindestens einmal jährlich erfolgt. Die
 
Rückgabe von Anteilen ist nur durch eine unwider-
rufliche Rückgabeerklärung unter Einhaltung einer 
Rückgabefrist zulässig, die mindestens einen Monat 
betragen muss und höchstens 24 Monate betragen 
darf; § 116 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend. 
 (3) Für den Fall, dass eine Veräußerung der Ver- 
mögensgegenstände unter Wahrung der Interessen 
der Anleger zum Rücknahmetermin nach Absatz 2 
nicht gewährleistet ist, darf sich die Kapitalanlage- 
gesellschaft das Recht vorbehalten, die Anteile erst
dann zum Rücknahmepreis zurückzunehmen, wenn 
sie die Vermögensgegenstände unter Wahrung der 
Interessen der Anleger veräußert hat, spätestens je- 
doch nach einem Zeitraum von vier Jahren nach 
dem Rücknahmetermin. Die Einzelheiten sind in 
den Vertragsbedingungen zu regeln.
 
 § 90p
 
 Angaben im Verkaufsprospekt
 
 und in den Vertragsbedingungen
 
 (1) Kapitalanlagegesellschaften, die Mitarbeiter- 
beteiligungs-Sondervermögen nach Maßgabe des 
§ 90l verwalten, haben dem Publikum abweichend 
von § 42 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 für das Sonder- 
vermögen nur einen ausführlichen Verkaufsprospekt 
mit den Vertragsbedingungen zugänglich zu ma- 
chen. 
 (2) Der ausführliche Verkaufsprospekt muss alle 
Angaben nach § 42 Abs. 1 Satz 2 und 3 sowie zu- 
sätzlich folgende Angaben enthalten: 
1. nach welchen Grundsätzen und in welchem Um- 
 fang die zulässigen Vermögensgegenstände er- 
 worben werden dürfen; 
 2. einen Hinweis, dass auch in Beteiligungen an Un-
 ternehmen, die nicht zum Handel an einer Börse
 zugelassen oder in einen anderen organisierten
 Markt einbezogen sind, angelegt werden darf;
 3. einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorge-
 hobenen Hinweis darauf, dass es aufgrund der
 Anlagepolitik des Sondervermögens zu einer Ri-
 sikokonzentration kommen und sich dadurch das
 Verlustrisiko erhöhen kann;
 4. einen Hinweis, dass die Ermittlung des Anteilwer-
 tes und die Bekanntgabe des Ausgabe- und
 Rücknahmepreises nur zu bestimmten Terminen,
 jedoch mindestens einmal monatlich erfolgen
 kann und dass in diesen Fällen die Ausgabe von
 Anteilen nur zum Termin der Anteilwertermittlung
 erfolgt;
 5. einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorge-
 hobenen Hinweis, dass der Anleger abweichend
 von § 37 Abs. 1 von der Kapitalanlagegesell-
 schaft die Rücknahme von Anteilen und die Aus-
 zahlung des Anteilwertes nur zu bestimmten Ter-
 minen verlangen kann;
 6. alle Voraussetzungen und Bedingungen der
 Rücknahme und Auszahlung von Anteilen aus
 dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rück-
 gabe der Anteile.
 (3) Die Vertragsbedingungen eines Mitarbeiterbe-
 teiligungs-Sondervermögens müssen alle Angaben
 nach § 43 Abs. 4 sowie zusätzlich folgende Angaben
 enthalten:
 1. den Anteil des Sondervermögens, der mindes-
 tens in Bankguthaben, Geldmarktinstrumenten
 oder anderen liquiden Mitteln gehalten werden
 muss;
 2. alle Voraussetzungen und Bedingungen der
 Rücknahme und Auszahlung von Anteilen aus
 dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rück-
 gabe der Anteile.
 § 90q
 Verbot von Laufzeitfonds
 Das Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
 darf nicht für eine begrenzte Dauer aufgelegt wer-
 den.
 § 90r
 Erklärungspflicht
 Die Unternehmen im Sinne des § 90m Abs. 1
 Satz 1 Nr. 1 haben gegenüber der Kapitalanlagege-
 sellschaft zu erklären, dass sie freiwillige Leistungen
 zum Erwerb von Anteilen an dem Sondervermögen
 gewähren und dass ihre Arbeitnehmer die Absicht
 haben, Anteile zu erwerben. Nähere Einzelheiten
 zur Abwicklung des Erwerbs der Anteile nach Satz 1
 können zwischen den Unternehmen und der Kapital-
 anlagegesellschaft vertraglich vereinbart werden.“
 6. In § 96 Abs. 2 wird die Angabe „§ 2 Abs. 4 Nr. 1 bis
 4, 7 und 9 bis 11“ durch die Angabe „§ 2 Abs. 4 Nr. 1
 bis 4, 7, 9, 10 und 11“ ersetzt.
 7. In § 114 wird die Angabe „der §§ 46 bis 52 und 54
 bis 90k“ durch die Angabe „der §§ 46 bis 52 und 54
 bis 90r“ ersetzt.
 
 Artikel 4 
 Änderung des 
 Investmentsteuergesetzes 
 § 18 Abs. 2 Satz 2 des Investmentsteuergesetzes
vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2676, 2724), das
 
zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 19. Dezem-
ber 2008 (BGBl. I S. 2794) geändert worden ist, wird 
wie folgt gefasst:
 
„§ 8 Abs. 5 und 6 in der Fassung des Artikels 14 des
 
Gesetzes vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist
vorbehaltlich der Absätze 2a und 2b erstmals auf die 
 
 Rückgabe oder Veräußerung von Investmentanteilen
 anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2008 erwor-
 ben werden.“
 Artikel 5
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2
 am 1. April 2009 in Kraft.
 (2) Artikel 4 tritt am 26. Dezember 2008 in Kraft.
