
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- 
sen:
 
 Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Zivildienstgesetzes 
Artikel 2 Änderung des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes 
Artikel 3 Änderung des Zivildienstvertrauensmann-Gesetzes 
Artikel 4 Änderung des Wehrpflichtgesetzes 
Artikel 5 Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes 
Artikel 6 Neufassung des Arbeitsplatzschutzgesetzes
 
Artikel 7 Weitere Änderungen des Zivildienstgesetzes
 
Artikel 8 Inkrafttreten
 
 Artikel 1 
 
 Änderung des Zivildienstgesetzes
 
 Das Zivildienstgesetz in der Fassung der Bekannt-
 
machung vom 17. Mai 2005 (BGBI. I S. 1346, 2301),
zuletzt geändert durch Artikel 15 Abs. 78 des Gesetzes 
vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S.160), wird wie folgt ge- 
ändert:
 
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 a) Die Angabe zu § 20 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 20 Vernehmung von Zeuginnen, Zeugen 
 und Sachverständigen“. 
 b) Die Angabe zu § 25a wird wie folgt gefasst: 
 „§ 25a Einweisung in der Dienststelle“. 
 c) Die Angabe zu § 25b wird wie folgt gefasst: 
 „§ 25b Einführung und Begleitung“. 
 
 d) Die Angabe zu § 30a wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 30a Pflichten der Vorgesetzten“. 
 e) Die Angabe zu § 81 wird aufgehoben. 
 2. § 2 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Auf Vorschlag der Bundesregierung wird im 
 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
 und Jugend eine Bundesbeauftragte für den Zivil- 
 dienst (Bundesbeauftragte) oder ein Bundesbeauf- 
 tragter für den Zivildienst (Bundesbeauftragter) er- 
 nannt. Die oder der Bundesbeauftragte führt die 
 dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
 Frauen und Jugend auf dem Gebiet des Zivildiens- 
 tes obliegenden Aufgaben durch, soweit dieses 
 Gesetz nichts anderes bestimmt. Die oder der Bun-
 
 desbeauftragte erstattet dem Deutschen Bundes-
 tag in jeder Legislaturperiode einen schriftlichen 
 Tätigkeitsbericht (Zivildienstbericht).“ 
 3. § 2a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Dem Beirat gehören an:
 1. sieben Vertreterinnen oder Vertreter von
 Organisationen, die sich mit der Vertretung
 der Interessen der Kriegsdienstverweigerer
 und der Zivildienstleistenden (Dienstleisten-
 den) befassen, darunter vier Dienstleistende,
 2. sieben Vertreterinnen oder Vertreter von Ver-
 bänden anerkannter Beschäftigungsstellen,
 3. je eine Vertreterin oder ein Vertreter der
 evangelischen Kirche und der katholischen
 Kirche,
 4. je eine Vertreterin oder ein Vertreter der Ge-
 werkschaften und der Arbeitgeberverbände,
 5. zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Länder
 und
 6. eine Vertreterin oder ein Vertreter der kommu-
 nalen Spitzenverbände.“
 b) Absatz 3 Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Für jedes Mitglied wird eine persönliche Stell-
 vertretung berufen.“
 4. In § 3 Satz 1 werden nach dem Wort „Beschäf-
 tigungsstelle“ die Wörter „ , in einer Zivildienstschu-
 le“ eingefügt.
 5. In § 4 Abs. 1 Satz 1 wird nach Nummer 2 folgende
 Nummer 2a eingefügt:
 „2a. sie die Dienstleistenden nach den §§ 25a
 und 25b persönlich und fachlich begleitet
 und für die Betreuung der Dienstleistenden
 qualifiziertes Personal einsetzt,“.
 6. In § 13 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „Nr. 3 und 4“
 durch die Angabe „Nr. 3“ ersetzt.
 7. In § 19 Abs. 3 Satz 2 werden nach dem Wort „Ein-
 berufung“ die Wörter „im Rahmen eines Ausbil-
 dungs- oder Beschäftigungsverhältnisses“ einge-
 fügt.
 8. § 20 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 20
 Vernehmung von Zeuginnen,
 Zeugen und Sachverständigen“.
 
 b) Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Ist für die Überprüfung der Verfügbarkeit des 
 anerkannten Kriegsdienstverweigerers die Ver- 
 nehmung von Zeuginnen, Zeugen oder Sachver- 
 ständigen erforderlich, kann das Amtsgericht, in 
 dessen Bezirk diese ihren Wohnsitz oder Aufent- 
 halt haben, um deren Vernehmung ersucht wer- 
 den. Hierbei sind die Tatsachen anzugeben, über 
 welche die Vernehmung erfolgen soll.“ 
 
 c) In Satz 3 werden die Wörter „des Zeugen oder 
 Sachverständigen“ durch die Wörter „von Zeu-
 ginnen, Zeugen oder Sachverständigen“ ersetzt. 
 
 9. In § 23 Abs. 5 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 1 
 Nr. 2 bis 4“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 
 bis 3“ ersetzt. 
10. Die §§ 25a und 25b werden wie folgt gefasst: 
 
 „§ 25a
 
 Einweisung in der Dienststelle 
 (1) Die Dienstleistenden werden zu Beginn ihres 
 Dienstes in ihrer Dienststelle in die Tätigkeit, für die 
 sie vorgesehen sind, eingewiesen (Einweisungs- 
 dienst). Im Einweisungsdienst sind den Dienstleis- 
 tenden die Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermit-
 teln, die sie für die vorgesehene Tätigkeit benöti- 
 gen. Die Dauer des Einweisungsdienstes richtet 
 sich nach der Art der Tätigkeit und der Vorbildung 
 der Dienstleistenden. Bei pflegenden und betreuen- 
 den Tätigkeiten beträgt sie in der Regel mindestens 
 vier Wochen. Den Dienstleistenden darf die Tätig- 
 keit, für die sie vorgesehen sind, erst nach Beendi- 
 gung des Einweisungsdienstes übertragen werden. 
 (2) Bei einer Änderung der Art der Tätigkeit des 
 Dienstleistenden gilt Absatz 1 entsprechend.
 
 § 25b 
 
 Einführung und Begleitung
 
 (1) Die Dienstleistenden sind zu Beginn ihrer 
 Dienstzeit in einem eintägigen Seminar über ihre 
 Rechte und Pflichten als Dienstleistende sowie die 
 ihnen zustehenden Geld- und Sachbezüge zu infor-
 
 mieren. Darüber hinaus sind sie verpflichtet, wäh-
 
 rend ihrer Dienstzeit an
 
 1. einem viertägigen Seminar zur politischen
 
 Bildung und
 
 2. einem Seminar zu speziellen Fachthemen,
 
 soweit dies erforderlich ist,
 
 teilzunehmen. 
 (2) Außerdem sind die Dienstleistenden berech- 
 tigt, an 
 1. einem einwöchigen Seminar zur Vertiefung der 
 im Dienst erworbenen persönlichen und sozialen
 
 Kompetenzen sowie
 
 2. einem dienstlichen Erfahrungsaustausch, der 
 ihnen die Gelegenheit gibt, das im Dienst Erlebte
 
 zu reflektieren,
 
 teilzunehmen. Das Reflexionsangebot gemäß Satz 1
 
 Nr. 2 kann einmalig als dreitägiges Seminar oder
 dienstbegleitend halb- oder ganztägig in regionalen 
 Gruppen durchgeführt werden. 
 (3) Mit der Durchführung der in Absatz 1 Satz 2
 Nr. 2 genannten Seminare sowie der in Absatz 2
 genannten Veranstaltungen können Beschäf-
 tigungsstellen und Verbände, denen Beschäf-
 tigungsstellen angehören, mit ihrem Einverständnis
 beauftragt werden. Werden Stellen der Länder be-
 auftragt, handeln diese im Auftrag des Bundes. Die
 Kosten der Seminare können in angemessenem
 Umfang erstattet werden. Das Bundesministerium
 für Familie, Senioren, Frauen und Jugend kann ein-
 heitliche Erstattungssätze festsetzen.
 (4) Bei dem Seminar nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1
 darf die Behandlung politischer Fragen nicht auf die
 Darlegung einer einseitigen Meinung beschränkt
 werden. Das Gesamtbild des Unterrichts ist so zu
 gestalten, dass die Dienstleistenden nicht zuguns-
 ten oder zuungunsten einer bestimmten politischen
 Richtung beeinflusst werden.
 (5) Die Dienstleistenden sind während der Teil-
 nahme an mehrtägigen Seminaren in einer dienst-
 lichen Unterkunft unterzubringen. § 19 Abs. 3 Satz 1
 gilt entsprechend.“
 11. § 30 Abs. 1 Satz 1 wird durch folgende Sätze er-
 setzt:
 „Der Dienstleistende hat die dienstlichen Anord-
 nungen der Vorgesetzten zu befolgen. Vorgesetzte
 sind die Präsidentin oder der Präsident des Bun-
 desamtes, die Leitung der Dienststelle sowie die
 Personen einschließlich anderer Dienstleistender,
 die mit Aufgaben der Leitung und Aufsicht beauf-
 tragt sind.“
 12. § 30a wird wie folgt gefasst:
 „§ 30a
 Pflichten der Vorgesetzten
 Vorgesetzte sind für die ihnen unterstellten
 Dienstleistenden verantwortlich. Sie haben die
 Pflicht zur Dienstaufsicht. Dienstliche Anordnungen
 dürfen sie nur zu dienstlichen Zwecken und nur un-
 ter Beachtung der Gesetze und der Dienstvorschrif-
 ten erteilen.“
 13. In § 32 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „einen ver-
 gleichbaren Beschäftigten“ durch die Wörter „ver-
 gleichbare Beschäftigte“ ersetzt.
 14. § 34 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „einem
 Dritten“ durch die Wörter „einer dritten Person“
 und die Wörter „des Dritten diesem“ durch die
 Wörter „der dritten Person dieser“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „einen Dritten“
 durch die Wörter „eine dritte Person“ ersetzt.
 15. § 36 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 3 werden die Wörter „ärztliche
 Untersuchungen“ durch die Wörter „die Abrech-
 nung ärztlicher Untersuchungen“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 wird das Wort „Ärzte“ durch die
 Wörter „Ärztinnen und Ärzte“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 wird das Wort „Ärzten“ durch die
 Wörter „Ärztinnen und Ärzten“ ersetzt.
 
 cc) In Satz 6 wird das Wort „Dritte“ durch die 
 Wörter „eine dritte Person“ und die Wörter 
 „des Dritten“ durch die Wörter „der dritten 
 Person“ ersetzt. 
 dd) In Satz 7 werden die Wörter „Inhalt und 
 Empfänger“ durch die Wörter „Inhalt, Emp-
 fängerinnen und Empfänger“ ersetzt. 
 c) In Absatz 6 Satz 2 werden die Wörter „Einem 
 Bevollmächtigten“ durch die Wörter „Einer be- 
 vollmächtigten Person“ ersetzt. 
 d) In Absatz 7 Satz 2 wird das Wort „Dritter“ durch 
 die Wörter „einer dritten Person“ ersetzt. 
16. In § 39 Abs. 3 Satz 1 werden die Wörter „von Ärz- 
 ten“ durch die Wörter „von Ärztinnen oder Ärzten“ 
 ersetzt.
 
17. § 41 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 1 werden folgende Sätze angefügt: 
 „Außerdem hat jeder Dienstleistende das Recht, 
 sich unmittelbar an die Bundesbeauftragte oder
 den Bundesbeauftragten für den Zivildienst zu 
 wenden. Wegen des Vorbringens einer Be- 
 schwerde nach Satz 1 oder Satz 3 darf der 
 Dienstleistende nicht dienstlich gemaßregelt 
 oder benachteiligt werden.“ 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Richtet sich die Beschwerde gegen die 
 Leitung der Dienststelle, kann sie bei der Präsi- 
 dentin oder dem Präsidenten des Bundesamtes, 
 richtet sie sich gegen die Präsidentin oder den 
 Präsidenten des Bundesamtes, kann sie beim 
 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
 und Jugend unmittelbar eingereicht werden.“ 
 
18. In § 44 Abs. 3 werden die Wörter „einer Einweisung 
 durch einen Arzt“ durch die Wörter „ärztlicher Ein- 
 weisung“ ersetzt. 
19. § 46 Abs. 1 und 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Wer Zivildienst geleistet hat, erhält nach 
 dessen Beendigung vom Bundesamt eine Dienst- 
 zeitbescheinigung und von der Beschäftigungs- 
 stelle ein qualifiziertes Dienstzeugnis. 
 (2) Das Dienstzeugnis hat Angaben über Art und 
 Dauer des Dienstes sowie über Führung, Tätigkeit, 
 Leistung und erworbene Kompetenzen des Dienst- 
 leistenden zu enthalten, sofern er mindestens drei
 
 Monate tatsächlich Dienst verrichtet hat.“
20. In § 47 Abs. 5 Satz 2 Buchstabe a werden die Wör- 
 ter „seines Ehegatten“ durch die Wörter „seiner 
 Ehegattin oder seines eingetragenen Lebenspart-
 
 ners“ ersetzt.
 
21. § 58a Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 wird das Wort „Der“ durch die Wörter 
 „Die oder der“ ersetzt.
 
 b) In Satz 2 wird das Wort „Er“ durch die Wörter
 „Sie oder er“ ersetzt. 
22. § 58b wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) Der Antrag nach Absatz 2 ist bei der Prä- 
 sidentin oder dem Präsidenten des Bundesam- 
 tes oder, wenn das Verwaltungsgericht entschie- 
 den hat (§ 66), bei diesem einzureichen. Die Ent- 
 scheidung ist dem Dienstleistenden und, wenn
 sie vom Verwaltungsgericht getroffen wird, auch
 der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bun-
 desamtes zuzustellen.“
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „der Präsident“
 durch die Wörter „die Präsidentin oder der
 Präsident“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „dem Präsiden-
 ten“ durch die Wörter „der Präsidentin oder
 dem Präsidenten“ ersetzt.
 23. In § 60 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „eines“ durch
 die Wörter „einer oder eines“ ersetzt.
 24. § 61 wird wie folgt gefasst:
 „§ 61
 Disziplinarvorgesetzte
 (1) Zuständig für die Ausübung der Disziplinar-
 befugnisse ist die Präsidentin oder der Präsident
 des Bundesamtes. Sie oder er kann diese Befugnis
 auf hierfür bestellte Beamtinnen oder Beamte des
 Bundesamtes, die die Befähigung zum Richteramt
 haben, übertragen.
 (2) Der Leitung von Dienststellen sowie deren
 Vertretungen und den Regionalbetreuerinnen und
 Regionalbetreuern des Bundesamtes kann die Prä-
 sidentin oder der Präsident des Bundesamtes Dis-
 ziplinarbefugnis zur Verhängung von Verweisen,
 Ausgangsbeschränkungen bis zu zehn Tagen und
 Geldbußen bis zur Höhe eines Monatssoldes über-
 tragen. Die Übertragung kann jederzeit widerrufen
 werden. Wird der Dienstleistende versetzt, bevor
 ein eingeleitetes Disziplinarverfahren durch Verhän-
 gung einer Disziplinarmaßnahme oder durch Ein-
 stellung erledigt ist, geht die Zuständigkeit auf die
 Disziplinarvorgesetzte oder den Disziplinarvorge-
 setzten nach Absatz 1 über.
 (3) Die oder der in Absatz 1 bezeichnete Diszip-
 linarvorgesetzte ist zuständig, wenn die oder der
 nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Disziplinarvorge-
 setzte an der Tat beteiligt oder persönlich durch sie
 verletzt ist oder sich für befangen hält.“
 25. § 62 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „der“ durch die
 Wörter „die oder der“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „den Disziplinar-
 vorgesetzten“ durch die Wörter „die Disziplinar-
 vorgesetzte oder den Disziplinarvorgesetzten“
 ersetzt.
 26. Die §§ 63 und 64 werden wie folgt gefasst:
 „§ 63
 Einstellung des Verfahrens
 Wird durch die Ermittlung ein Dienstvergehen
 nicht festgestellt oder hält die oder der Disziplinar-
 vorgesetzte eine Disziplinarmaßnahme nicht für zu-
 lässig oder angebracht, stellt sie oder er das Ver-
 fahren ein und teilt dies dem Dienstleistenden mit.
 
 § 64 
 Verhängung der Disziplinarmaßnahme 
 
 (1) Wird das Verfahren nicht eingestellt, verhängt 
 die oder der Disziplinarvorgesetzte die Disziplinar- 
 maßnahme.
 
 (2) Halten die nach § 61 Abs. 2 Satz 1 zuständi-
 
 gen Disziplinarvorgesetzten ihre Disziplinarbefugnis
 nicht für ausreichend, führen sie die Entscheidung 
 der oder des in § 61 Abs. 1 bezeichneten Diszipli- 
 narvorgesetzten herbei. 
 (3) Ungeachtet der Einstellung durch eine an- 
 dere Disziplinarvorgesetzte oder einen anderen Dis- 
 ziplinarvorgesetzten kann die Präsidentin oder der 
 Präsident des Bundesamtes wegen desselben
 Sachverhalts eine Disziplinarmaßnahme verhän- 
 gen.“ 
27. § 65 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(2) Der Dienstleistende kann gegen die Diszip-
 linarverfügung der oder des nach § 61 Abs. 2 Satz 1 
 zuständigen Disziplinarvorgesetzten innerhalb von 
 zwei Wochen nach Zustellung oder Eröffnung 
 schriftlich oder mündlich Beschwerde erheben. 
 Die Beschwerde ist bei der oder dem zuständigen
 Disziplinarvorgesetzten oder bei der Präsidentin 
 oder dem Präsidenten des Bundesamtes einzule- 
 gen. Wird die Beschwerde mündlich erhoben, ist 
 eine Niederschrift aufzunehmen, die der Dienstleis- 
 tende zu unterschreiben hat. Wird die Beschwerde 
 bei der oder dem nach § 61 Abs. 2 Satz 1 zustän-
 digen Disziplinarvorgesetzten erhoben, ist sie inner- 
 halb einer Woche mit einer Stellungnahme der Prä- 
 sidentin oder dem Präsidenten des Bundesamtes 
 zur Entscheidung vorzulegen. Die Entscheidung 
 über die Beschwerde darf die Disziplinarmaßnahme 
 nicht verschärfen. Sie ist zuzustellen. Absatz 1 
 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.“
 
28. § 66 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „des Präsidenten“ 
 durch die Wörter „der Präsidentin oder des Prä- 
 sidenten“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „dem Prä- 
 sidenten“ durch die Wörter „der Präsidentin oder 
 dem Präsidenten“ ersetzt. 
 c) In Absatz 3 Satz 5 werden die Wörter „des Be-
 
 amtenbeisitzers, der“ durch die Wörter „der Be-
 
 amtenbeisitzerin oder des Beamtenbeisitzers,
 
 die oder der“ ersetzt.
 
29. § 67 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden die Wörter „dem Prä- 
 sidenten“ durch die Wörter „der Präsidentin oder 
 dem Präsidenten“ ersetzt. 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „der Prä-
 
 sident“ durch die Wörter „die Präsidentin oder
 
 der Präsident“ ersetzt.
 
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „Der Präsident“ 
 durch die Wörter „Die Präsidentin oder der Prä-
 
 sident“ ersetzt.
 
30. § 68 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Die Disziplinarmaßnahmen werden von 
 den Disziplinarvorgesetzten vollstreckt, die sie 
 verhängt haben; diese können die Leitung der
 Dienststelle oder deren Vertretung mit der Voll-
 streckung beauftragen, es sei denn, dass diese
 Personen an der Tat beteiligt waren oder durch
 sie verletzt worden sind.“
 b) In Absatz 3 Satz 2 werden die Wörter „von dem“
 durch die Wörter „von der oder dem“ ersetzt.
 c) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 werden die Wörter „Der vollstre-
 ckende Vorgesetzte“ durch die Wörter „Die
 oder der vollstreckende Vorgesetzte“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 werden die Wörter „Er kann“ durch
 die Wörter „Sie oder er kann“ ersetzt.
 31. § 69 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 werden die Wörter „des
 Empfängers“ durch die Wörter „der Empfängerin
 oder des Empfängers“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „Der Empfänger“
 durch die Wörter „Die Empfängerin oder der
 Empfänger“ ersetzt.
 32. § 70 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „Dem Bundespräsi-
 denten“ durch die Wörter „Der Bundespräsiden-
 tin oder dem Bundespräsidenten“ ersetzt.
 b) In Satz 2 werden die Wörter „Er übt“ durch die
 Wörter „Sie oder er übt“ ersetzt.
 33. § 78 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 1 und 2 werden jeweils die Wörter
 „an die Stelle der Dauer des Grundwehrdienstes
 die Dauer des Zivildienstes“ durch die Wörter
 „an die Stelle des Grundwehrdienstes der Zivil-
 dienst“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „aufgrund der
 Wehrpflicht“ durch die Wörter „nach Maßgabe
 des Wehrpflichtgesetzes“ ersetzt.
 34. § 81 wird aufgehoben.
 Artikel 2
 Änderung des
 Kriegsdienstverweigerungsgesetzes
 § 13 des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes vom
 9. August 2003 (BGBl. I S. 1593), das durch Artikel 2
 des Gesetzes vom 31. Juli 2008 (BGBl. I S. 1629) ge-
 ändert worden ist, wird aufgehoben.
 Artikel 3
 Änderung des
 Zivildienstvertrauensmann-Gesetzes
 Das Zivildienstvertrauensmann-Gesetz vom 16. Ja-
 nuar 1991 (BGBl. I S. 47, 53), zuletzt geändert durch
 Artikel 10 des Gesetzes vom 20. Dezember 2001
 (BGBl. I S. 4013), wird wie folgt geändert:
 1. In § 2 Abs. 6 werden die Wörter „der Leiter der
 Dienststelle oder der Leiter des Lehrgangs“ durch
 die Wörter „die Leitung der Dienststelle oder die
 Leitung des Lehrgangs“ ersetzt.
 2. In § 3 Abs. 2 Satz 2 werden die Wörter „dem Leiter“
 durch die Wörter „der Leitung“ ersetzt.
 
3. § 8 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „dem Leiter“ durch 
 die Wörter „der Leitung“ ersetzt. 
 b) In Satz 2 werden die Wörter „vom Leiter“ durch 
 die Wörter „von der Leitung“ ersetzt. 
 c) In Satz 3 werden die Wörter „des Leiters“ durch 
 die Wörter „der Leitung“ und die Wörter „der Lei- 
 ter“ durch die Wörter „die Leitung“ ersetzt. 
 
4. § 9 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesam- 
 tes, mindestens ein Viertel der Dienstleistenden des 
 Wahlbereiches oder die Leitung der Dienststelle 
 kann beim Verwaltungsgericht beantragen, den Ver- 
 trauensmann wegen grober Vernachlässigung sei-
 
 ner gesetzlichen Befugnisse oder wegen grober
 Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten als Vertrau- 
 ensmann abzuberufen.“ 
 
5. § 13 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 13
 
 Beschwerden 
 gegen den Vertrauensmann
 
 Über Beschwerden gegen den Vertrauensmann 
 entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des 
 Bundesamtes. Sie oder er kann diese Befugnis auf
 eine hierfür bestellte Beamtin oder einen hierfür be- 
 stellten Beamten des Bundesamtes, die oder der
 die Befähigung zum Richteramt hat, übertragen.“ 
 
6. In § 14 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „Der Vor-
 gesetzte“ durch die Wörter „Die oder der Vorge- 
 setzte“ ersetzt. 
 
7. § 15 wird wie folgt geändert:
 
 a) In den Absätzen 1 und 2 werden jeweils die Wör- 
 ter „Der Vorgesetzte“ durch die Wörter „Die oder
 der Vorgesetzte“ ersetzt. 
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „Der Präsident 
 des Bundesamtes oder von ihm beauftragte Be- 
 schäftigte des Bundesamtes“ durch die Wörter 
 „Die Präsidentin oder der Präsident des Bundes- 
 amtes oder die beauftragten Beschäftigten des
 
 Bundesamtes“ ersetzt.
 
8. § 17 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „der Vorgesetzte“
 durch die Wörter „die oder der Vorgesetzte“ er- 
 setzt.
 
 b) Die Absätze 2 und 3 werden wie folgt gefasst: 
 „(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, 
 kann der Vertrauensmann sein Anliegen der oder 
 dem nächsthöheren Vorgesetzten vortragen, so- 
 fern eine solche oder ein solcher vorhanden ist. 
 Diese oder dieser entscheidet abschließend. Sie 
 oder er soll die Ausführung einer dienstlichen
 Anordnung oder einer sonstigen Maßnahme bis 
 zur Entscheidung aussetzen, wenn dem dienst- 
 liche Gründe nicht entgegenstehen. 
 (3) Entspricht die oder der Vorgesetzte einem 
 Vorschlag des Vertrauensmannes nicht oder 
 nicht in vollem Umfang, teilt sie oder er dem Ver- 
 trauensmann die Entscheidung unter Angabe 
 der Gründe mit.“ 
9. § 18 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 18
 Mitbestimmung
 Unterliegt eine Maßnahme oder Entscheidung
 der Mitbestimmung, ist der Vertrauensmann von
 der oder dem zuständigen Vorgesetzten rechtzeitig
 zu unterrichten. Dabei ist ihm Gelegenheit zur Äu-
 ßerung zu geben. Kommt eine Einigung nicht zu-
 stande, ist die Maßnahme oder die Entscheidung
 auszusetzen und die oder der nächsthöhere Vorge-
 setzte anzurufen, sofern eine solche oder ein sol-
 cher vorhanden ist. Entscheidet die oder der
 nächsthöhere Vorgesetzte abweichend vom Vor-
 schlag, ist die Entscheidung gegenüber dem Ver-
 trauensmann schriftlich zu begründen.“
 10. § 19 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „den Vorgesetz-
 ten“ durch die Wörter „die Vorgesetzte oder den
 Vorgesetzten“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „Der Vor-
 gesetzte“ durch die Wörter „Die oder der Vorge-
 setzte“ ersetzt.
 11. In § 20 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „Der Vor-
 gesetzte“ durch die Wörter „Die oder der Vorge-
 setzte“ ersetzt.
 Artikel 4
 Änderung
 des Wehrpflichtgesetzes
 Das Wehrpflichtgesetz in der Fassung der Bekannt-
 machung vom 16. September 2008 (BGBl. I S. 1886)
 wird wie folgt geändert:
 1. In § 12 Abs. 6 Satz 1 wird die Angabe „Nr. 3 und 4“
 durch die Angabe „Nr. 3“ ersetzt.
 2. § 15 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 6 wird das Wort „sowie“ durch ein
 Komma ersetzt.
 b) In Nummer 7 wird der Punkt durch das Wort „so-
 wie“ ersetzt.
 c) Nach Nummer 7 wird folgende Nummer 8 ange-
 fügt:
 „8. Staatsangehörigkeiten.“
 Artikel 5
 Änderung des
 Arbeitsplatzschutzgesetzes
 Das Arbeitsplatzschutzgesetz in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 14. Februar 2001 (BGBl. I
 S. 253), zuletzt geändert durch Artikel 15 Abs. 74 des
 Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160), wird
 wie folgt geändert:
 1. Dem § 2 Abs. 5 wird folgender Satz angefügt:
 „Der Arbeitgeber darf die Verlängerung eines befris-
 teten Arbeitsverhältnisses oder die Übernahme des
 Arbeitnehmers in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis
 nicht aus Anlass des Wehrdienstes ablehnen.“
 2. In § 12 Abs. 1 wird nach Satz 2 folgender Satz ein-
 gefügt:
 „In einer betrieblichen oder überbetrieblichen Alters-
 versorgung beschränkt sich eine Anrechnung nach
 
 Satz 1 auf die Berücksichtigung bei den Unverfall- 
 barkeitsfristen nach dem Betriebsrentengesetz.“ 
3. § 16 Abs. 4 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Absatz 3 Satz 2 gilt mit Ausnahme von Übungen
 
 (§ 61 des Soldatengesetzes) entsprechend.“
 
 Artikel 6 
 Neufassung 
 des Arbeitsplatzschutzgesetzes 
 
 Das Bundesministerium der Verteidigung kann den 
Wortlaut des Arbeitsplatzschutzgesetzes in der vom 
18. Juni 2009 an geltenden Fassung im Bundesgesetz- 
blatt bekannt machen.
 
 
 Artikel 7 
 Weitere Änderungen 
 des Zivildienstgesetzes 
 § 25b Abs. 1 bis 3 des Zivildienstgesetzes in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2005 
(BGBl. I S. 1346, 2301), das zuletzt durch Artikel 1 die- 
ses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt ge- 
fasst: 
 „(1) Die Dienstleistenden sind zu Beginn ihrer 
Dienstzeit in einem eintägigen Seminar über ihre
 
Rechte und Pflichten als Dienstleistende sowie die ih-
nen zustehenden Geld- und Sachbezüge zu informie- 
ren. Darüber hinaus sind sie verpflichtet, während ihrer 
Dienstzeit an 
1. einem viertägigen Seminar zur politischen Bildung, 
 
 2. einem Seminar zu speziellen Fachthemen, soweit
 dies erforderlich ist, und
 3. einem einwöchigen Seminar zur Vertiefung der im
 Dienst erworbenen persönlichen und sozialen Kom-
 petenzen
 teilzunehmen.
 (2) Außerdem sind die Dienstleistenden berechtigt,
 an einem dienstlichen Erfahrungsaustausch, der ihnen
 die Gelegenheit gibt, das im Dienst Erlebte zu reflektie-
 ren, teilzunehmen. Das Reflexionsangebot kann einma-
 lig als dreitägiges Seminar oder dienstbegleitend halb-
 oder ganztägig in regionalen Gruppen durchgeführt
 werden.
 (3) Mit der Durchführung der in Absatz 1 Satz 2 Nr. 2
 und 3 genannten Seminare sowie der in Absatz 2 ge-
 nannten Veranstaltungen können Beschäftigungsstel-
 len und Verbände, denen Beschäftigungsstellen ange-
 hören, mit ihrem Einverständnis beauftragt werden.
 Werden Stellen der Länder beauftragt, handeln diese
 im Auftrag des Bundes. Die Kosten der Seminare kön-
 nen in angemessenem Umfang erstattet werden. Das
 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
 Jugend kann einheitliche Erstattungssätze festsetzen.“
 Artikel 8
 Inkrafttreten
 (1) Artikel 1 tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
 (2) Artikel 7 tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
 (3) Im Übrigen tritt das Gesetz am Tag nach der Ver-
 kündung in Kraft.
