
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- 
sen: 
 
 §1 
 Der diesem Gesetz beigefügte, nach § 8 Abs. 1 
Satz 1 des ERP-Verwaltungsgesetzes vom 26. Juni 
2007 (BGBl. I S. 1160) aufgestellte Wirtschaftsplan 
des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2009 wird in 
Einnahmen und Ausgaben auf 
 462 000 000 Euro 
 
festgestellt.
 
 §2 
 
 Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technolo-
 
gie wird ermächtigt, Kredite bei der Kreditanstalt für
 
Wiederaufbau bis zur Höhe von 30 Prozent des in § 1
 
festgestellten Betrages aufzunehmen.
 
 
 §3
 Wird gegenüber dem ERP-Wirtschaftsplan infolge 
eines unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürf- 
nisses eine Mehrausgabe erforderlich (Artikel 112 des 
Grundgesetzes), so bedarf es eines Nachtragswirt- 
schaftsplans nicht, wenn die Mehrausgabe im Einzelfall 
einen Betrag von 5 000 000 Euro nicht überschreitet
oder wenn Rechtsverpflichtungen zu erfüllen sind. 
 
 §4 
 (1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Tech- 
nologie wird ermächtigt, mit Einwilligung des Bundes- 
ministeriums der Finanzen Bürgschaften, Garantien 
 oder sonstige Gewährleistungen zur Förderung der
 gewerblichen Wirtschaft einschließlich der Freien
 Berufe bis zum Gesamtbetrag von 680 Millionen Euro
 zu Lasten des ERP-Sondervermögens zu übernehmen.
 (2) Auf den Höchstbetrag nach Absatz 1 werden die
 aufgrund der Ermächtigungen der früheren Wirtschafts-
 plangesetze übernommenen Garantien und sonstige
 Gewährleistungen angerechnet, soweit das ERP-Son-
 dervermögen noch in Anspruch genommen werden
 kann oder in Anspruch genommen worden ist und für
 die erbrachten Leistungen keinen Ersatz erlangt hat.
 (3) Eine Bürgschaft, Garantie oder sonstige Gewähr-
 leistung ist auf den Höchstbetrag in der Höhe anzu-
 rechnen, in der das ERP-Sondervermögen daraus in
 Anspruch genommen werden kann. Zinsen und Kosten
 sind auf den Ermächtigungsrahmen nur anzurechnen,
 soweit bei der Übernahme ein gemeinsamer Haftungs-
 betrag für Hauptverpflichtung, Zinsen und Kosten fest-
 gelegt wird.
 (4) Soweit das ERP-Sondervermögen ohne Inan-
 spruchnahme von seiner Haftung frei wird oder Ersatz
 für erbrachte Leistungen erlangt hat, ist eine übernom-
 mene Gewährleistung auf den Höchstbetrag nicht mehr
 anzurechnen.
 §5
 Die in Kapitel 1 Titel 681 02 und 681 03 veranschlag-
 ten Beträge und Verpflichtungsermächtigungen sind
 von der Begrenzung der in § 2 des ERP-Verwaltungs-
 gesetzes festgelegten Zweckbestimmung ausgenom-
 men.
 
 §6 
 Die §§ 2 bis 5 gelten bis zum Tag der Verkündung 
 des ERP-Wirtschaftsplangesetzes 2010 weiter. 
 
 §7
 Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2009
 in Kraft.
