
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
 Artikel 1
 Dem in Frankfurt (Oder) am 26. Februar 2008 unterzeichneten Vertrag zwi-
schen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen über den Bau
und die Instandhaltung von Grenzbrücken in der Bundesrepublik Deutschland
im Zuge von Schienenwegen des Bundes, in der Republik Polen im Zuge von
Eisenbahnstrecken mit staatlicher Bedeutung wird zugestimmt. Der Vertrag
wird nachstehend veröffentlicht.
 Artikel 2
 (1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 (2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 23 Abs. 2 in Kraft tritt, ist
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
 
