
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesra- 
tes das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Inhaltsübersicht: 
Artikel 1 Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Artikel 2 Änderung des Zuwanderungsgesetzes 
Artikel 2a Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes 
Artikel 2b Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 3 Änderung der Aufenthaltsverordnung
 
Artikel 4 Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung
 
 
Artikel 4a Evaluation
Artikel 5 Inkrafttreten 
 
 Artikel 1
 
 Änderung des Aufenthaltsgesetzes
 
 Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), zuletzt 
geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 17. De-
zember 2008 (BGBl. I S. 2586), wird wie folgt geändert: 
 
 1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu 
 § 18 folgende Angabe eingefügt:
 
 „§ 18a Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Gedul- 
 dete zum Zweck der Beschäftigung“. 
 2. Nach § 18 wird folgender § 18a eingefügt:
 
 „§ 18a 
 Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte 
 Geduldete zum Zweck der Beschäftigung 
 
 (1) Einem geduldeten Ausländer kann eine Auf- 
 enthaltserlaubnis zur Ausübung einer der beruf- 
 lichen Qualifikation entsprechenden Beschäftigung 
 erteilt werden, wenn die Bundesagentur für Arbeit
 nach § 39 zugestimmt hat und der Ausländer 
 
 1. im Bundesgebiet 
 a) eine qualifizierte Berufsausbildung in einem 
 staatlich anerkannten oder vergleichbar ge- 
 regelten Ausbildungsberuf oder ein Hoch- 
 schulstudium abgeschlossen hat oder 
 
 b) mit einem anerkannten oder einem deut-
 schen Hochschulabschluss vergleichbaren 
 ausländischen Hochschulabschluss seit zwei 
 Jahren ununterbrochen eine dem Abschluss 
 angemessene Beschäftigung ausgeübt hat, 
 oder 
 c) als Fachkraft seit drei Jahren ununterbrochen
 eine Beschäftigung ausgeübt hat, die eine
 qualifizierte Berufsausbildung voraussetzt,
 und innerhalb des letzten Jahres vor Beantra-
 gung der Aufenthaltserlaubnis für seinen
 Lebensunterhalt und den seiner Familienan-
 gehörigen oder anderen Haushaltsangehö-
 rigen nicht auf öffentliche Mittel mit Aus-
 nahme von Leistungen zur Deckung der not-
 wendigen Kosten für Unterkunft und Heizung
 angewiesen war, und
 2. über ausreichenden Wohnraum verfügt,
 3. über ausreichende Kenntnisse der deutschen
 Sprache verfügt,
 4. die Ausländerbehörde nicht vorsätzlich über
 aufenthaltsrechtlich relevante Umstände ge-
 täuscht hat,
 5. behördliche Maßnahmen zur Aufenthaltsbeen-
 digung nicht vorsätzlich hinausgezögert oder
 behindert hat,
 6. keine Bezüge zu extremistischen oder terroris-
 tischen Organisationen hat und diese auch nicht
 unterstützt und
 7. nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen
 vorsätzlichen Straftat verurteilt wurde, wobei
 Geldstrafen von insgesamt bis zu 50 Tages-
 sätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen Straf-
 taten, die nach dem Aufenthaltsgesetz oder dem
 Asylverfahrensgesetz nur von Ausländern be-
 gangen werden können, grundsätzlich außer
 Betracht bleiben.
 (2) Über die Zustimmung der Bundesagentur für
 Arbeit nach Absatz 1 wird ohne Vorrangprüfung
 nach § 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 entschieden. § 18
 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 5 gilt entsprechend. Die
 Aufenthaltserlaubnis berechtigt nach Ausübung ei-
 ner zweijährigen der beruflichen Qualifikation ent-
 sprechenden Beschäftigung zu jeder Beschäfti-
 gung.
 (3) Die Aufenthaltserlaubnis kann abweichend
 von § 5 Abs. 2 und § 10 Abs. 3 Satz 1 und, in den
 Fällen des § 30 Abs. 3 Nr. 7 des Asylverfahrensge-
 setzes, auch abweichend von § 10 Abs. 3 Satz 2
 erteilt werden.“
 
 3. In § 19 Abs. 2 Nr. 3 werden die Wörter „dem Dop- 
 pelten der Beitragsbemessungsgrenze der gesetz- 
 lichen Krankenversicherung“ durch die Wörter „der 
 Beitragsbemessungsgrenze der allgemeinen Ren- 
 tenversicherung“ ersetzt. 
 4. § 20 Abs. 6 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 wird das Wort „Ausübung“ durch das 
 Wort „Aufnahme“ ersetzt. 
 
 b) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: 
 „Änderungen des Forschungsvorhabens wäh- 
 rend des Aufenthalts führen nicht zum Wegfall 
 dieser Berechtigung.“ 
 
4a. In § 21 Abs. 1 Satz 2 wird die Zahl „500 000“ durch
 
 die Zahl „250 000“ ersetzt.
 
 5. In § 30 Abs. 2 Satz 2 wird die Angabe „Buch- 
 stabe d“ durch die Angabe „Buchstabe e“ ersetzt. 
 6. In § 49 Abs. 10 wird die Angabe „8“ durch die An- 
 gabe „9“ ersetzt. 
 7. In § 52 Abs. 5 Nr. 5 wird die Angabe „25a“ durch 
 die Angabe „25“ ersetzt.
 8. In § 55 Abs. 2 wird nach der Nummer 1 folgende 
 Nummer 1a eingefügt: 
 „1a. gegenüber einem Arbeitgeber falsche oder 
 unvollständige Angaben bei Abschluss eines 
 Arbeitsvertrages gemacht und dadurch eine 
 Niederlassungserlaubnis nach § 19 Abs. 2 
 Nr. 3 erhalten hat,“.
 9. In § 79 Abs. 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 87 Abs. 5 
 oder nach § 90 Abs. 4“ durch die Angabe „§ 87 
 Abs. 6 oder nach § 90 Abs. 5“ ersetzt. 
10. In § 99 Abs. 1 wird nach der Nummer 13 folgende 
 Nummer 13a eingefügt: 
 
 „13a. Regelungen für Reiseausweise für Ausländer, 
 Reiseausweise für Flüchtlinge und Reiseaus- 
 weise für Staatenlose mit elektronischem
 Speichermedium nach Maßgabe der Verord- 
 nung (EG) Nr. 2252/2004 des Rates vom 
 13. Dezember 2004 über Normen für Sicher- 
 heitsmerkmale und biometrische Daten in 
 von den Mitgliedstaaten ausgestellten Päs- 
 sen und Reisedokumenten (ABl. EU Nr. L 385 
 S. 1) zu treffen und insoweit 
 a) das Verfahren und die technischen Anfor-
 derungen für die Erfassung und Qualitäts- 
 sicherung des Lichtbildes und der Finger- 
 abdrücke, 
 b) Altersgrenzen für die Erhebung von Fin- 
 gerabdrücken, 
 c) die Reihenfolge der zu speichernden Fin- 
 gerabdrücke bei Fehlen eines Zeigefin- 
 gers, ungenügender Qualität des Finger- 
 abdrucks oder Verletzungen der Finger- 
 kuppe, 
 d) die Form und die Einzelheiten über das 
 Verfahren der Übermittlung sämtlicher An- 
 tragsdaten von den Ausländerbehörden 
 an den Hersteller der Dokumente sowie 
 zur vorübergehenden Speicherung der 
 Antragsdaten beim Hersteller, 
 e) die Speicherung der Fingerabdrücke in
 der Ausländerbehörde bis zur Aushändi-
 gung des Dokuments,
 f) das Einsichtsrecht des Dokumentenin-
 habers in die im elektronischen Speicher-
 medium gespeicherten Daten,
 g) die Anforderungen an die zur elektro-
 nischen Erfassung des Lichtbildes und
 der Fingerabdrücke, deren Qualitätssiche-
 rung sowie zur Übermittlung der Antrags-
 daten von der Ausländerbehörde an den
 Hersteller der Dokumente einzusetzenden
 technischen Systeme und Bestandteile
 sowie das Verfahren zur Überprüfung der
 Einhaltung dieser Anforderungen sowie
 h) Näheres zur Verarbeitung der Fingerab-
 druckdaten und des digitalen Lichtbildes
 sowie
 i) Näheres zur Seriennummer und zur ma-
 schinenlesbaren Personaldatenseite
 festzulegen.“
 Artikel 2
 Änderung des Zuwanderungsgesetzes
 Artikel 15 Abs. 4 des Zuwanderungsgesetzes vom
 30. Juli 2004 (BGBl. I S. 1950), das durch Artikel 4
 des Gesetzes vom 14. März 2005 (BGBl. I S. 721) ge-
 ändert worden ist, wird aufgehoben.
 Artikel 2a
 Änderung des
 Bundesausbildungsförderungsgesetzes
 Das Bundesausbildungsförderungsgesetz in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 6. Juni 1983
 (BGBl. I S. 645, 1680), zuletzt geändert durch Artikel 7
 des Gesetzes vom 10. Dezember 2008 (BGBl. I
 S. 2403), wird wie folgt geändert:
 Nach § 8 Abs. 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:
 „(2a) Geduldeten Ausländern (§ 60a des Aufent-
 haltsgesetzes), die ihren ständigen Wohnsitz im Inland
 haben, wird Ausbildungsförderung geleistet, wenn sie
 sich seit mindestens vier Jahren ununterbrochen recht-
 mäßig, gestattet oder geduldet im Bundesgebiet auf-
 halten.“
 Artikel 2b
 Änderung des
 Dritten Buches Sozialgesetzbuch
 Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförde-
 rung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997,
 BGBl. I S. 594, 595), zuletzt geändert durch Artikel 19
 des Gesetzes vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I
 S. 2794), wird wie folgt geändert:
 1. Nach § 63 Abs. 2 wird folgender Absatz 2a einge-
 fügt:
 „(2a) Geduldete Ausländer (§ 60a des Aufent-
 haltsgesetzes), die ihren Wohnsitz im Inland haben,
 werden während einer betrieblich durchgeführten
 beruflichen Ausbildung gefördert, wenn sie sich seit
 mindestens vier Jahren ununterbrochen rechtmäßig,
 gestattet oder geduldet im Bundesgebiet aufhalten.“
 
2. § 242 Abs. 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) § 63 mit Ausnahme von Absatz 2a gilt ent- 
 sprechend.“ 
 
 Artikel 3 
 
 Änderung der Aufenthaltsverordnung 
 Die Aufenthaltsverordnung vom 25. November 2004
(BGBl. I S. 2945), zuletzt geändert durch die Verord- 
nung vom 8. Mai 2008 (BGBl. I S. 806), wird wie folgt 
geändert: 
1. § 16 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 16 
 Vorrang älterer Sichtvermerksabkommen 
 Die Inhaber der in Anlage A zu dieser Verordnung 
 genannten Dokumente sind für die Einreise und den 
 Aufenthalt im Bundesgebiet, auch bei Überschrei- 
 tung der zeitlichen Grenze eines Kurzaufenthalts, 
 vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit, so-
 weit völkerrechtliche Verpflichtungen, insbesondere 
 aus einem Sichtvermerksabkommen, die vor dem 
 1. September 1993 gegenüber den in Anlage A auf- 
 geführten Staaten eingegangen wurden, dem Erfor- 
 dernis des Aufenthaltstitels oder dieser zeitlichen 
 Begrenzung entgegenstehen.“
 
2. In der Anlage A Nr. 1 wird nach der Angabe „Aus-
 
 tralien GMBl 1953 S. 575“ die Angabe „Brasilien
 
 BGBl. 2008 II S. 1179“ eingefügt.
 
3. In der Anlage C Nr. 1 werden nach dem Wort „Ko-
 lumbien“ die Wörter „(außer Inhaber dienstlicher 
 Pässe)“ eingefügt. 
 
 Artikel 4 
 Änderung der 
 AZRG-Durchführungsverordnung
 
 Abschnitt I Nr. 10 der Anlage der AZRG-Durchfüh-
 
rungsverordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 695),
 
die zuletzt durch die Verordnung vom 18. Februar 2008
(BGBl. I S. 244) geändert worden ist, wird wie folgt ge- 
ändert: 
1. Spalte A Buchstabe b wird wie folgt gefasst: 
 „b) Aufenthalt zum Zweck der Erwerbstätigkeit nach 
 
 aa) § 18 Abs. 3 AufenthG
 (keine qualifizierte Beschäftigung) 
 erteilt am 
 befristet bis 
 bb) § 18 Abs. 4 Satz 1 AufenthG 
 (qualifizierte Beschäftigung nach Rechtsver- 
 ordnung) 
 erteilt am
 
 befristet bis 
 cc) § 18 Abs. 4 Satz 2 AufenthG 
 (qualifizierte Beschäftigung im öffentlichen 
 Interesse) 
 erteilt am
 
 befristet bis 
 dd) § 18a Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a AufenthG 
 (Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Gedul-
 dete mit Abschluss in Deutschland) 
 erteilt am 
 befristet bis 
 ee) § 18a Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b AufenthG
 (Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Gedul-
 dete mit in Deutschland anerkanntem Ab-
 schluss oder zwei Jahren Beschäftigung in
 einem Ausbildungsberuf mit qualifizierter Be-
 rufsausbildung)
 erteilt am
 befristet bis
 ff) § 20 Abs. 1 AufenthG
 (Forscher)
 erteilt am
 befristet bis
 gg) § 20 Abs. 5 AufenthG
 (in [Staatsangehörigkeitsschlüssel des EU-
 Mitgliedstaates] zugelassener Forscher)
 erteilt am
 befristet bis
 hh) § 21 Abs. 1 AufenthG
 (selbständige Tätigkeit – wirtschaftliches In-
 teresse)
 erteilt am
 befristet bis
 ii) § 21 Abs. 2 AufenthG
 (selbständige Tätigkeit – völkerrechtliche
 Vergünstigung)
 erteilt am
 befristet bis
 jj) § 21 Abs. 5 AufenthG
 (freiberufliche Tätigkeit)
 erteilt am
 befristet bis“.
 2. In Spalte B wird zum neu gefassten Buchstaben b
 aus der Spalte A jeweils zu den Doppelbuchsta-
 ben aa bis ii die Angabe „(2)*)“ eingefügt.
 3. In Nummer 10 Spalte A Buchstabe e werden die
 Doppelbuchstaben oo und pp wie folgt gefasst:
 „oo) dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für
 freizügigkeitsberechtigte Schweizerische Bürger
 erteilt am
 befristet bis
 pp) dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für
 Angehörige von freizügigkeitsberechtigten
 Schweizerischen Bürgern
 erteilt am
 befristet bis“.
 4. In Nummer 11 Spalte A werden nach dem Buchsta-
 ben k die folgenden Buchstaben l und m eingefügt:
 „l) dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für
 freizügigkeitsberechtigte Schweizerische Bürger
 erteilt am
 m) dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für
 Angehörige von freizügigkeitsberechtigten
 Schweizerischen Bürgern
- erteilt am“.
 5. In Nummer 11 Spalte B wird jeweils zu den Buch-
 staben l und m aus der Spalte A jeweils die Angabe
 „(2)*)“ eingefügt.
 
 Artikel 4a 
 Evaluation 
 § 18a Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c des Aufenthaltsge- 
setzes ist fünf Jahre nach dem Inkrafttreten dieses G
setzes durch das Bundesministerium des Innern zu 
evaluieren. 
 
 Artikel 5
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme von Artikel 1
Ge- Nr. 10 am 1. Januar 2009 in Kraft.
 (2) Artikel 1 Nr. 10 tritt am Tag nach der Verkündung
 in Kraft.
