
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- 
sen: 
 
 Artikel 1 
 
 Änderung
 
 des Agrarstatistikgesetzes
 Das Agrarstatistikgesetz in der Fassung der Be- 
kanntmachung vom 19. Juli 2006 (BGBl. I S. 1662), zu- 
letzt geändert durch § 20 Abs. 1 des Gesetzes vom 
9. April 2008 (BGBl. I S. 714, 1025), wird wie folgt ge-
 
ändert: 
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt gefasst: 
 „Inhaltsübersicht 
 Teil 1 
 Allgemeine Vorschrift 
 §  1 Anordnung als Bundesstatistik 
 
 
 Teil 2
 Agrarstatistiken 
 Abschnitt 1 
 Bodennutzungserhebung 
 
 Unterabschnitt 1 
 
 Allgemeine Vorschrift
 §  2 Einzelerhebungen 
 
 Unterabschnitt 2
 
 Flächenerhebung 
 §  3 Erhebungseinheiten 
 §  4 Erhebungsart, Periodizität, Berichtszeitpunkt, Erhe- 
 bungsmerkmale 
 §  5 (weggefallen) 
 
*) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2001/81/EG des
 Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2001 über 
 nationale Emissionshöchstmengen für bestimmte Luftschadstoffe 
 (ABl. EG Nr. L 309 S. 22), zuletzt geändert durch die Richtlinie
 2006/105/EG (ABl. EU Nr. L 363 S. 368; 2007 Nr. L 80 S. 15). 
 Unterabschnitt 3
 Bodennutzungshaupterhebung
 §  6 Erhebungseinheiten
 §  7 Erhebungsart, Periodizität, Erhebungszeitraum,
 Merkmale
 §  8 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit
 Unterabschnitt 4
 Gemüseanbau- und Zierpflanzenerhebung
 §  9 Erhebungseinheiten
 § 10 Erhebungsart, Periodizität, Erhebungszeitraum,
 Merkmale
 § 11 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Unterabschnitt 5
 Baumschulerhebung
 § 12 Erhebungseinheiten
 § 13 Erhebungsart, Periodizität, Erhebungszeitraum,
 Merkmale
 § 14 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitpunkt
 Unterabschnitt 6
 Baumobstanbauerhebung
 § 15 Erhebungseinheiten
 § 16 Erhebungsart, Periodizität, Erhebungszeitraum,
 Merkmale
 § 17 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitpunkt
 Abschnitt 2
 Erhebung über die Viehbestände
 § 18 Erhebungseinheiten
 § 19 Erhebungsart, Periodizität, Berichtszeitpunkt, Merk-
 male
 § 20 Erhebungsmerkmale
 § 20a Besondere Vorschriften zur Erhebung der Rinder-
 bestände
 Abschnitt 3
 § 21 (weggefallen)
 § 22 (weggefallen)
 § 23 (weggefallen)
 
 Abschnitt 4 
 Strukturerhebungen in land- 
 und forstwirtschaftlichen Betrieben
 Unterabschnitt 1 
 Allgemeine Vorschrift 
§ 24 Einzelerhebungen und Periodizität 
 
 Unterabschnitt 2
 
 Agrarstrukturerhebung
§ 25 Erhebungseinheiten 
§ 26 Erhebungsart und Erhebungsprogramm
 
§ 27 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit
 
 Unterabschnitt 3 
 Haupterhebung der Landwirtschaftszählung
 
§ 28 Erhebungseinheiten
§ 29 Erhebungsart 
§ 30 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit 
 
 Unterabschnitt 4
 Erhebung über 
 landwirtschaftliche Produktionsmethoden 
§ 31 Erhebungseinheiten
 
§ 32 Erhebungsart, Periodizität, Erhebungsmerkmale, B
 
 richtszeit
 
 Unterabschnitt 5
 
 (weggefallen)
 
 Unterabschnitt 6 
 (weggefallen) 
 
 Abschnitt 5 
 (weggefallen)
 
 Abschnitt 6 
 Ernteerhebung
 
§ 44 Allgemeine Vorschrift
 
§ 45 (weggefallen)
§ 46 Ernte- und Betriebsberichterstattung 
§ 47 Besondere Ernte- und Qualitätsermittlung
 
 Abschnitt 7 
 Geflügelstatistik 
 Unterabschnitt 1 
 Allgemeine Vorschrift
 
§ 48 Einzelerhebungen
 
 Unterabschnitt 2 
 Erhebung in Brütereien 
§ 49 Erhebungseinheiten 
§ 50 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
 
§ 51 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 
 Unterabschnitt 3 
 Erhebung in 
 Unternehmen mit Hennenhaltung 
§ 52 Erhebungseinheiten
§ 53 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale 
§ 54 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit 
 
 Unterabschnitt 4
 
 Erhebung in Geflügelschlachtereien 
§ 55 Erhebungseinheiten 
 § 56 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
 § 57 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Abschnitt 8
 Schlachtungs- und Schlachtgewichtsstatistik
 Unterabschnitt 1
 Allgemeine Vorschrift
 § 58 Einzelerhebungen
 Unterabschnitt 2
 Erhebung über Schlachtungen
 § 59 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
 § 60 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Unterabschnitt 3
 Schlachtgewichtsstatistik
 § 61 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
 § 62 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Abschnitt 9
 Milchstatistik
 § 63 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
Be-
 § 64 Erhebungsmerkmal und Berichtszeitraum
 § 65 Ergänzende Schätzung
 Abschnitt 10
 Hochsee- und
 Küstenfischereistatistik
 § 66 Erhebungseinheiten
 § 67 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
 § 68 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Abschnitt 11
 Weinstatistik
 Unterabschnitt 1
 Allgemeine Vorschrift
 § 69 Einzelerhebungen
 Unterabschnitt 2
 Rebflächenerhebung
 § 70 Erhebungsart und Periodizität
 § 71 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit
 Unterabschnitt 3
 Ernteerhebung
 § 72 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale, Erhebungszeit-
 punkt
 § 73 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Unterabschnitt 4
 Erhebung der Erzeugung
 § 74 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale, Erhebungszeit-
 punkt
 § 75 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 Unterabschnitt 5
 Bestandserhebung
 § 75a Erhebungseinheiten
 § 76 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale, Erhebungszeit-
 punkt
 § 77 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitpunkt
 
 Abschnitt 12 
 Holzstatistik 
 Unterabschnitt 1
 
 Allgemeine Vorschrift
 
 § 78 Einzelerhebungen
 
 Unterabschnitt 2 
 Erhebung in 
 forstlichen Erzeugerbetrieben 
 § 79 Erhebungseinheiten
 
 § 80 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale
 
 § 81 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 
 Unterabschnitt 3 
 Erhebung in 
 Betrieben der Holzbearbeitung 
 § 82 Erhebungseinheiten 
 § 83 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale 
 § 84 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit 
 
 Abschnitt 13
 
 § 85 (weggefallen) 
 § 86 (weggefallen)
 § 87 (weggefallen)
 
 
 Abschnitt 14 
 Düngemittelstatistik
 
 § 88 Erhebungseinheiten
 § 89 Erhebungsart, Periodizität, Merkmale 
 § 90 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum 
 
 Teil 3
 
 Gemeinsame Vorschriften 
 § 91 Erhebungseinheiten 
 § 92 Hilfsmerkmale 
 § 93 Auskunftspflicht 
 § 94 Durchführung von Bundesstatistiken
 
 § 94a Verordnungsermächtigung
 
 § 95 Erhebungsstellen, Erhebungsbeauftragte
 
 § 96 Fortschreibeverfahren 
 § 97 Betriebsregister 
 § 97a Feststellung der Grundgesamtheit 
 § 98 Übermittlung, Verwendung und Veröffentlichung v
 Einzelangaben 
 § 99 Übergangsvorschriften“. 
 
2. Die übergeordneten Gliederungseinheiten des
 Agrarstatistikgesetzes erhalten jeweils die Bezeich- 
 nung und Fassung, die sich aus der Inhaltsüber- 
 sicht ergibt. Die Zwischenüberschrift zum Vierten 
 Teil wird gestrichen.
 
3. In § 10 Abs. 1 Nr. 2 und in § 47 Abs. 1 Satz 1 wird 
 jeweils das Wort „repräsentativ“ gestrichen. 
4. Teil 2 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 wird wie folgt 
 gefasst: 
 „Unterabschnitt 3 
 Bodennutzungshaupterhebung 
 
 §6 
 Erhebungseinheiten 
 Erhebungseinheiten der Bodennutzungshaupter- 
 hebung sind: 
 1. die Betriebe nach § 91 Abs. 1 Nr. 1, 
 2. in Bayern: gemeinschaftlich genutzte Flächen
 von mindestens fünf Hektar landwirtschaftlich
 genutzter Fläche.
 §7
 Erhebungsart, Periodizität,
 Erhebungszeitraum, Merkmale
 (1) Die Bodennutzungshaupterhebung wird in
 der Zeit von Januar bis Mai durchgeführt:
 1. allgemein in den Jahren 2010 und 2016; hierbei
 werden Merkmale über die Nutzung der Flächen
 erhoben;
 2. bei höchstens 80 000 Erhebungseinheiten in
 jedem Jahr mit Ausnahme der Jahre, in denen
 die Erhebung nach Nummer 1 stattfindet; die
 Merkmale entsprechen mit Ausnahme des Zwi-
 schenfruchtanbaus denjenigen der Erhebung
 nach Nummer 1.
 (2) Die Erhebung nach Absatz 1 Nr. 2 wird in den
 Ländern Berlin, Bremen und Hamburg nicht durch-
 geführt.
 (3) Die Erhebung nach Absatz 1 ist in den Jah-
 ren 2010, 2013 und 2016 Bestandteil der Agrar-
 strukturerhebung.
 §8
 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit
 (1) Erhebungsmerkmale der Bodennutzungs-
 haupterhebung sind die Nutzung der Flächen nach
 Hauptnutzungsarten und Nutzungszweck, Kulturar-
 ten, Pflanzengruppen, Pflanzenarten und Kultur-
 formen, auch nach Züchtungsmethode, sowie der
 Zwischenfruchtanbau nach der Pflanzengruppe
 und dem Nutzungszweck jeweils nach der Fläche.
 (2) Der Berichtszeitraum für die Erhebungsmerk-
 male nach Absatz 1 mit Ausnahme des Zwischen-
 fruchtanbaus ist das laufende Kalenderjahr. Der
 Berichtszeitraum für den Zwischenfruchtanbau sind
 die Monate Juni des Vorjahres bis Mai des laufen-
 den Jahres.“
von
 5. § 11 wird wie folgt gefasst:
 „§ 11
 Erhebungsmerkmale und Berichtszeitraum
 (1) Erhebungsmerkmale der Gemüseanbau- und
 Zierpflanzenerhebung sind:
 1. beim Anbau von Gemüse und Erdbeeren:
 a) die Pflanzengruppen, Pflanzenarten, Kultur-
 formen, Arten der Eindeckung, bei Spargel
 und Erdbeeren außerdem der Stand der Er-
 tragsfähigkeit, jeweils nach der Anbaufläche,
 b) bei den Erhebungen nach § 10 Abs. 1 Nr. 1
 zusätzlich bei Gemüse die Grundfläche sowie
 der Anbau zur Erfüllung vertraglicher Ver-
 pflichtungen bei der Erzeugung und beim
 Absatz jeweils nach der Anbaufläche,
 2. beim Anbau von Zierpflanzen:
 a) die Grundfläche nach Pflanzengruppen unter
 Glas und im Freiland,
 b) die beheizte Grundfläche unter Glas,
 
 c) die Zahl der erzeugten Topfpflanzen nach 
 Pflanzengruppen, Pflanzenarten und Verwen- 
 dungszwecken,
 
 d) bei Schnittblumen und Zierpflanzen zum 
 Schnitt die Anbaufläche nach Pflanzenarten 
 unter Glas und im Freiland, 
 3. bei der Anzucht von Jungpflanzen: die Grundflä- 
 che unter Glas und im Freiland. 
 (2) Der Berichtszeitraum für die Erhebungsmerk- 
 male nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a ist das 
 laufende Kalenderjahr. Der Berichtszeitpunkt für 
 die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 1 Buch- 
 stabe b, Nr. 2 Buchstabe a und Nr. 3 ist der Tag der 
 ersten Aufforderung zur Auskunftserteilung. Der
 Berichtszeitraum für die Erhebungsmerkmale nach 
 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b bis d sind die Monate 
 Juli des Vorjahres bis Juni des laufenden Jahres.“ 
 
6. In § 19 Abs. 3 werden die Wörter „sind alle zwei
 Jahre Bestandteil der Agrarstrukturerhebung (§§ 25 
 bis 29) und werden in den Jahren ohne Agrarstruk- 
 turerhebung“ durch das Wort „werden“ ersetzt. 
7. Teil 2 Abschnitt 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Abschnitt 4 
 Strukturerhebungen in 
 land- und forstwirtschaftlichen Betrieben 
 
 Unterabschnitt 1
 
 Allgemeine Vorschrift
 
 § 24 
 
 Einzelerhebungen und Periodizität
 
 (1) Die Strukturerhebungen umfassen folgende 
 Einzelerhebungen:
 
 1. Agrarstrukturerhebung (§ 26), 
 2. Landwirtschaftszählung: 
 
 a) Haupterhebung (§ 29),
 
 b) Erhebung über landwirtschaftliche Produk-
 tionsmethoden (§ 32). 
 
 (2) Die Agrarstrukturerhebung wird in den Jah-
 ren 2010, 2013 und 2016 durchgeführt. 
 (3) Die Haupterhebung der Landwirtschaftszäh- 
 lung wird gemeinsam mit der Agrarstrukturerhe- 
 bung im ersten Halbjahr 2010 durchgeführt. 
 (4) Zur räumlichen Darstellung statistischer Er- 
 gebnisse dürfen die Angaben aus den Erhebungen 
 nach Absatz 1 Gebietseinheiten zugeordnet wer- 
 den, die bezogen auf eine vorgegebene Kartenpro- 
 jektion rechtwinklig, in der Regel quadratisch, und 
 mindestens 100 Hektar groß sind. 
 
 
 Unterabschnitt 2
 
 Agrarstrukturerhebung 
 
 § 25 
 Erhebungseinheiten 
 Erhebungseinheiten der Agrarstrukturerhebung 
 sind die Betriebe nach § 91 Abs. 1. 
 § 26
 Erhebungsart und Erhebungsprogramm
 (1) Die Agrarstrukturerhebung wird im Jahr 2010
 allgemein durchgeführt, in den Jahren 2013
 und 2016 als Stichprobe bei höchstens 80 000 Er-
 hebungseinheiten.
 (2) Abweichend von Absatz 1 werden
 1. die Erhebungsmerkmale nach § 27 Abs. 1 Nr. 1
 bis 3, 5, 6 und 12 im Jahr 2016 allgemein erho-
 ben,
 2. das Erhebungsmerkmal nach § 27 Abs. 1 Nr. 16
 Buchstabe d im Jahr 2010 in der in Absatz 1 ge-
 nannten Stichprobe erhoben,
 3. die Erhebungsmerkmale nach § 27 Abs. 1 Nr. 7
 im Jahr 2010 nicht erhoben,
 4. das Erhebungsmerkmal nach § 27 Abs. 1 Nr. 12
 im Jahr 2013 nicht erhoben,
 5. die Erhebungsmerkmale nach § 27 Abs. 1 in den
 Ländern Berlin, Bremen und Hamburg auch in
 den Jahren 2013 und 2016 allgemein erhoben.
 (3) Bei Erhebungseinheiten, die keine der in § 91
 Abs. 1 Nr. 1 genannten Bedingungen erfüllen, wer-
 den nur die Angaben nach § 27 Abs. 1 Nr. 1 und 2
 sowie nach § 27 Abs. 1 Nr. 3 zu den Hauptnut-
 zungsarten einschließlich der Flächen mit schnell-
 wachsenden Baumarten erhoben.
 § 27
 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit
 (1) Erhebungsmerkmale der Agrarstrukturerhe-
 bung sind:
 1. der Betriebssitz unter Angabe der Lagekoordi-
 naten,
 2. die Rechtsstellung des Betriebsinhabers,
 3. die Erhebungsmerkmale der Bodennutzungs-
 haupterhebung mit Ausnahme des Zwischen-
 fruchtanbaus (§ 8 Abs. 1),
 4. zu den Flächen im Freiland:
 a) die bewässerbare Fläche,
 b) die bewässerte Fläche,
 5. zu den Beständen
 a) an Rindern, Schafen und Ziegen: die Zahl,
 das Alter, das Geschlecht und der Nutzungs-
 zweck der Tiere,
 b) an Schweinen: die Zahl der Tiere nach den
 Kategorien in Anhang III Abschnitt III der Ver-
 ordnung (EG) Nr. 1166/2008 des Europäi-
 schen Parlaments und des Rates vom
 19. November 2008 über die Betriebsstruk-
 turerhebungen und die Erhebung über land-
 wirtschaftliche Produktionsmethoden sowie
 zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
 Nr. 571/88 des Rates (ABl. EU Nr. L 321
 S. 14) in der jeweils geltenden Fassung,
 c) an Geflügel: die Zahl, die Art und der Nut-
 zungszweck der Tiere,
 d) an Einhufern: die Zahl der Tiere,
 6. zum ökologischen Landbau: die umgestellten
 und in Umstellung befindlichen landwirtschaft-
 
 lich genutzten Flächen, die Anbauflächen nach 
 Kulturarten, Pflanzengruppen, Pflanzenarten 
 und Nutzungszweck sowie die Zahl der in die 
 ökologische Wirtschaftsweise einbezogenen 
 Tiere nach Tierarten,
 
 7. a) die Ausstattung mit und 
 b) der überbetriebliche Einsatz von
 
 landwirtschaftlichen Maschinen, 
 8. die zur Erzeugung erneuerbarer Energien ver-
 
 wendeten Anlagen nach Art und Leistung der
 
 Anlage,
 
 9. zur Beschäftigung des Betriebsinhabers, seiner
 Familienangehörigen einschließlich der Per- 
 sonen, die mit dem Betriebsinhaber in ehe- 
 ähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher 
 Gemeinschaft leben und der im Betrieb Be- 
 schäftigten, die keine Familienangehörigen 
 sind: 
 a) beim Betriebsinhaber und seinen Familien- 
 angehörigen: das Geschlecht, das Geburts- 
 jahr, die Betriebsleitereigenschaft sowie die 
 jeweilige Arbeitszeit für landwirtschaftliche 
 und für nicht landwirtschaftliche Arbeiten 
 für den Betrieb sowie in anderer Erwerbstä- 
 tigkeit,
 
 b) bei den ständig im Betrieb Beschäftigten, die
 
 keine Familienangehörigen sind: das Ge-
 
 schlecht, das Geburtsjahr, die Betriebsleiter-
 
 eigenschaft und die jeweilige Arbeitszeit für
 
 landwirtschaftliche und nicht landwirtschaft-
 
 liche Arbeiten für den Betrieb,
 
 c) bei den nicht ständig im Betrieb Beschäftig- 
 ten, die keine Familienangehörigen sind: die 
 Gesamtzahl nach Geschlecht und die Ar- 
 beitszeit für landwirtschaftliche Arbeiten für 
 den Betrieb, 
10. zu den nicht unter Nummer 9 erfassten land- 
 wirtschaftlichen Arbeiten für den Betrieb: die 
 Arbeitszeit, 
 
11. zur Berufsbildung des Betriebsleiters: 
 a) die landwirtschaftliche Berufsbildung nach 
 dem höchsten Bildungsabschluss, 
 
 b) die Teilnahme an einer Maßnahme der beruf- 
 lichen Bildung, 
12. die Art der Gewinnermittlung, 
13. zu den sozialökonomischen Verhältnissen des 
 Betriebsinhabers: das geschätzte Verhältnis 
 (größer/kleiner) zwischen dem außerbetriebli- 
 chen Einkommen und dem Einkommen aus
 dem Betrieb; bei verheirateten oder in eingetra-
 gener Lebenspartnerschaft oder in eheähn- 
 licher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Ge-
 
 meinschaft lebenden Betriebsinhabern bezieht
 sich die Angabe jeweils gemeinsam auf beide
 Partner, 
14. zum Umsatz aus anderen Erwerbstätigkeiten 
 als Landwirtschaft, die unmittelbar mit dem Be-
 trieb in Verbindung stehen: die Art der Tätigkeit 
 und der prozentuale Anteil des Umsatzes dieser 
 Tätigkeiten am Gesamtumsatz des Betriebs, 
 15. der unmittelbare Bezug von Beihilfen zur Förde-
 rung der ländlichen Entwicklung nach Anhang III
 Abschnitt VII der Verordnung (EG) Nr. 1166/
 2008,
 16. zu den Eigentums- und Pachtverhältnissen an
 der landwirtschaftlich genutzten Fläche:
 a) die Größe der eigenen selbst bewirtschafte-
 ten Fläche,
 b) die Größe der gepachteten Flächen nach
 Verpächtergruppen und der unentgeltlich
 zur Bewirtschaftung erhaltenen Flächen,
 c) die Pachtentgelte für nicht von Familienan-
 gehörigen, Verwandten oder Verschwäger-
 ten gepachtete Höfe und Einzelgrundstücke,
 bei Höfen nach der Größe der betroffenen
 Fläche, bei Einzelgrundstücken zusätzlich
 nach der Art der Nutzung,
 d) die in den letzten zwei Jahren vereinbarten
 Pachtentgelte für nicht von Familienange-
 hörigen, Verwandten oder Verschwägerten
 gepachtete Einzelgrundstücke nach der Art
 der Nutzung und der Größe der betroffenen
 Flächen.
 (2) Der Berichtszeitraum für die Erhebungsmerk-
 male nach Absatz 1 Nr. 3 ist der in § 8 Abs. 2
 geregelte Zeitraum. Der Berichtszeitraum für die Er-
 hebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 4, 13 und 14
 ist das dem Erhebungsjahr vorausgehende Kalen-
 derjahr. Der Berichtszeitpunkt für die Erhebungs-
 merkmale nach Absatz 1 Nr. 5 ist der 1. März des
 Erhebungsjahres. Der Berichtszeitraum für die Er-
 hebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 7 Buchstabe b
 und Nr. 11 Buchstabe b sind die letzten zwölf Mo-
 nate vor dem Tag der ersten Aufforderung zur Aus-
 kunftserteilung. Der Berichtszeitraum für die Erhe-
 bungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 9 und 10 sind
 die Monate März des Vorjahres bis Februar des
 Erhebungsjahres. Der Berichtszeitraum für das
 Erhebungsmerkmal nach Absatz 1 Nr. 15 ist ein
 Zeitraum von drei Kalenderjahren, der am 31. De-
 zember des Erhebungsjahres endet. Der Berichts-
 zeitraum für die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1
 Nr. 16 Buchstabe c und d ist das laufende Pacht-
 jahr. Der Berichtszeitpunkt für die übrigen Erhe-
 bungsmerkmale ist der Tag der ersten Aufforderung
 zur Auskunftserteilung.
 (3) Für die Erhebung der Rinderbestände nach
 Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe a gilt § 20a Abs. 1 und 2
 Nr. 3 entsprechend.
 Unterabschnitt 3
 Haupterhebung der Landwirtschaftszählung
 § 28
 Erhebungseinheiten
 Erhebungseinheiten der Haupterhebung der
 Landwirtschaftszählung sind die Betriebe nach
 § 91 Abs. 1 Nr. 1.
 
 § 29 
 Erhebungsart 
 Es werden die Angaben aus der Agrarstrukturer- 
hebung übernommen und die Erhebungsmerkmale 
nach § 30 Abs. 1 allgemein erhoben. 
 § 30 
 
 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit
 (1) Erhebungsmerkmale der Haupterhebung sind 
neben den Erhebungsmerkmalen der Agrarstruktur-
erhebung: 
 
1. zur Hofnachfolge: Vereinbarung, Absprache oder 
 sonstige Verständigung über die Hofnachfolge,
 das Alter, das Geschlecht, landwirtschaftliche 
 und außerlandwirtschaftliche Berufsbildung ei- 
 nes Hofnachfolgers sowie seine Mitarbeit im 
 Betrieb, 
2. die Umsatzbesteuerung nach der Form.
 
 (2) Der Berichtszeitpunkt für die Erhebungs- 
merkmale nach Absatz 1 ist der Tag der ersten 
Aufforderung zur Auskunftserteilung. 
 Unterabschnitt 4 
 Erhebung über 
 landwirtschaftliche Produktionsmethoden 
 
 § 31 
 Erhebungseinheiten 
 Erhebungseinheiten der Erhebung über landwirt- 
schaftliche Produktionsmethoden sind die Betriebe 
nach § 91 Abs. 1 Nr. 1. 
 
 
 § 32
 
 Erhebungsart, Periodizität, 
 Erhebungsmerkmale, Berichtszeit 
 (1) Die Erhebung über landwirtschaftliche Pro- 
duktionsmethoden wird durchgeführt: 
 
1. als allgemeine Nacherhebung zur Haupterhe- 
 bung der Landwirtschaftszählung im Zeitraum 
 Mai bis Dezember 2010 bei allen Erhebungs- 
 einheiten, die über bewässerbare Fläche im 
 Freiland (§ 27 Abs. 1 Nr. 4) verfügen, für die 
 Erhebungsmerkmale nach Absatz 2 Nr. 4, 
2. als Erhebung bei höchstens 80 000 Betrieben
 gemeinsam mit der Haupterhebung der Land-
 
 wirtschaftszählung für die anderen Erhebungs-
 merkmale nach Absatz 2. 
 (2) Erhebungsmerkmale sind:
 
1. die Bodenbearbeitungsverfahren auf dem Acker- 
 land nach der Fläche,
2. zur Bodenerhaltung: 
 a) die Bodenbedeckung im Winter nach der Art 
 und der Fläche, 
 b) die Größe des Ackerlands ohne Fruchtwech- 
 sel, 
 
3. das Erhalten und das Anlegen von Landschafts-
 elementen, 
4. zur Bewässerung im Freiland: 
 a) die durchschnittlich bewässerte Fläche ins-
 gesamt,
 b) die bewässerte Fläche nach Kulturarten,
 Pflanzengruppen, Pflanzenarten und Nut-
 zungszweck,
 c) die Bewässerungsverfahren und die Herkunft
 des verwendeten Wassers,
 d) die verbrauchte Wassermenge,
 5. die Zahl der Stallhaltungsplätze nach Haltungs-
 verfahren und Nutzungszweck der Tiere für
 Rinder, Schweine und Hühner,
 6. zur Weidehaltung: die Zahl der Rinder, auch
 nach Nutzungszweck, und der Schafe nach Wei-
 dedauer sowie Größe und Besitzverhältnissen
 der Weidefläche,
 7. Anfall und Ausbringung von Wirtschaftsdüngern
 nach Düngerart, Herkunft, Ausbringungsfläche,
 Einarbeitung sowie der Anteil des abgegebenen
 oder verkauften Wirtschaftsdüngers,
 8. die Lagerung von Wirtschaftsdüngern nach Dün-
 gerart, Art des Lagers, Lagerkapazität und Art
 der Abdeckung.
 (3) Der Berichtszeitraum für die Erhebungsmerk-
 male nach Absatz 2 Nr. 1 und 7 sind die letzten
 zwölf Monate vor dem Tag der ersten Aufforderung
 zur Auskunftserteilung. Der Berichtszeitraum für
 das Erhebungsmerkmal nach Absatz 2 Nr. 2 Buch-
 stabe a sind die Monate Oktober 2009 bis Februar
 2010. Der Berichtszeitraum für die Erhebungsmerk-
 male nach Absatz 2 Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 3 ist
 ein Zeitraum von 36 Monaten, der am Tag der ers-
 ten Aufforderung zur Auskunftserteilung endet. Der
 Berichtszeitraum für das Erhebungsmerkmal nach
 Absatz 2 Nr. 4 Buchstabe a sind die Kalenderjahre
 2007 bis 2009. Der Berichtszeitraum für die Erhe-
 bungsmerkmale nach Absatz 2 Nr. 4 Buchstabe b
 bis d und Nr. 6 ist das Kalenderjahr 2009. Der Be-
 richtszeitpunkt für die Erhebungsmerkmale nach
 Absatz 2 Nr. 5 ist der 1. März 2010. Der Berichts-
 zeitpunkt für das Erhebungsmerkmal nach Absatz 2
 Nr. 8 ist der Tag der ersten Aufforderung zur Aus-
 kunftserteilung.
 §§ 33 bis 43
 (weggefallen)“.
 8. In § 59 Satz 2 werden das Wort „Kälbern“ und das
 anschließende Komma gestrichen.
 9. § 61 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Es werden Merkmale über Schlachtgewichte von
 Rindern und Schweinen auf Grund der nach der
 Ersten Fleischgesetz-Durchführungsverordnung in
 der jeweils geltenden Fassung zu erstattenden Mel-
 dungen erhoben.“
 10. Teil 2 Abschnitt 11 Unterabschnitt 2 wird wie folgt
 gefasst:
 
 „Unterabschnitt 2 
 Rebflächenerhebung 
 
 § 70 
 
 Erhebungsart und Periodizität
 
 Die Rebflächenerhebung wird allgemein in jedem 
 Jahr durchgeführt.
 
 § 71 
 Erhebungsmerkmale und Berichtszeit 
 
 (1) Erhebungsmerkmale der Rebflächenerhe-
 
 bung sind
 
 1. die Größe der mit Keltertrauben bestockten Reb- 
 fläche und deren Veränderung nach Rebsorten, 
 Anbaugebieten, normaler Verwendung der Er- 
 zeugung und Ertragsklassen, 
 2. in Jahren, in denen nach von den Europäischen 
 Gemeinschaften erlassenen Rechtsvorschriften 
 eine Grunderhebung der Rebflächen durchzu- 
 führen ist, zusätzlich für Betriebe mit bestockter 
 Rebfläche nach Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung
 (EWG) Nr. 357/79 des Rates vom 5. Februar 
 1979 über statistische Erhebungen der Rebflä- 
 chen (ABl. EG Nr. L 54 S. 124) in der jeweils gel- 
 tenden Fassung die Merkmale nach Artikel 2 
 Abs. 2 und 3 dieser Verordnung nach Anbauge- 
 bieten. 
 (2) Der Berichtszeitpunkt für die Größe der mit 
 Keltertrauben bestockten Rebflächen sowie für die
 
 Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 2 ist jeweils
 der 31. Juli. Der Berichtszeitraum für die Verände- 
 rung der Größe der mit Keltertrauben bestockten 
 Rebfläche ist das abgelaufene Weinwirtschafts-
 jahr.“ 
 
11. In § 80 Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „halbjährlich“ 
 durch das Wort „jährlich“ ersetzt. 
12. § 81 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Erhebungsmerkmale der Erhebung in 
 forstlichen Erzeugerbetrieben sind der Einschlag 
 und die Einschlagsursache nach Holzarten und 
 -sorten jeweils nach Waldeigentumsarten.“ 
 b) In Absatz 2 wird das Wort „Kalenderhalbjahr“ 
 durch das Wort „Kalenderjahr“ ersetzt. 
13. In § 83 Satz 1 wird das Wort „halbjährlich“ durch 
 das Wort „jährlich“ ersetzt. 
14. § 84 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden die Wörter „sind die jeweiligen 
 Kalenderhalbjahre“ durch die Wörter „ist das je- 
 weilige Kalenderjahr“ ersetzt. 
 b) In Satz 2 wird das Wort „Kalenderhalbjahres“ 
 durch das Wort „Kalenderjahres“ ersetzt. 
15. § 91 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „(2) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind
 
 von Betrieben, die mindestens eine Bedingung
 des Absatzes 1 erfüllen, alle Merkmale der be- 
 treffenden Erhebungen anzugeben.“ 
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) Soweit nichts anderes bestimmt ist, ist
 ein Betrieb im Sinne dieses Gesetzes eine tech-
 nisch-wirtschaftliche Einheit mit einer einheitli-
 chen Betriebsführung. Die Absicht, Gewinn zu
 erzielen, ist nicht erforderlich.“
 c) In Absatz 4 werden die Wörter „Hauptsitz des
 Betriebs“ durch das Wort „Betriebssitz“ ersetzt.
 d) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a einge-
 fügt:
 „(4a) Betriebssitz ist das Grundstück, auf
 dem sich die Wirtschaftsgebäude des Betriebs
 befinden. Befinden sich Wirtschaftsgebäude
 des Betriebs auf mehreren Grundstücken, ist
 Betriebssitz das Grundstück, auf dem sich das
 wichtigste oder die in ihrer Gesamtheit wichtigs-
 ten Wirtschaftsgebäude befinden. Hat der
 Betrieb kein Wirtschaftsgebäude, so ist das
 Grundstück Betriebssitz, von dem aus der
 Betrieb geleitet wird.“
 e) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „nach § 1“
 gestrichen.
 f) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
 „(6) Werden die nach diesem Gesetz an-
 geordneten Erhebungen als Stichprobener-
 hebungen durchgeführt, erfolgt die Auswahl der
 Erhebungseinheiten nach mathematisch-statisti-
 schen Auswahlverfahren.“
 16. § 92 wird wie folgt gefasst:
 „§ 92
 Hilfsmerkmale
 Hilfsmerkmale sind:
 1. die Vor- und Familiennamen, Firmen, Institutsna-
 men oder Behördenbezeichnungen, Anschriften,
 Rufnummern und Adressen für elektronische
 Post der zu Befragenden nach § 93 Abs. 2 und 3
 Nr. 1,
 2. die Vor- und Familiennamen oder Firmen sowie
 Anschriften der Inhaber der Betriebe nach § 91
 Abs. 1, soweit sie nicht schon unter Nummer 1
 fallen,
 3. die Anschrift des Betriebssitzes,
 4. zusätzlich zu den Hilfsmerkmalen nach den
 Nummern 1 bis 3 die in § 93 Abs. 5 und 6 ge-
 nannten Kennzeichen zur Identifikation,
 5. die Art des Betriebs,
 6. bei der Bodennutzungshaupterhebung (§ 2 Nr. 2):
 die Vor- und Familiennamen sowie Anschriften
 der bisherigen Bewirtschafter von seit dem Vor-
 jahr erhaltenen Flächen sowie der neuen Bewirt-
 schafter von im gleichen Zeitraum abgegebenen
 Flächen oder der jeweiligen Eigentümer,
 7. die Größe und Belegenheit der in Nummer 6 ge-
 nannten Flächen,
 8. die Belegenheit der Baumobstflächen nach § 15
 und der Felder nach § 47 Abs. 1,
 9. der Name und die Registriernummer des Fische-
 reifahrzeugs bei der Erhebung nach § 67.“
 17. § 93 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 93 
 
 Auskunftspflicht
 
 (1) Für die Erhebungen zu den Agrarstatistiken 
nach § 1 besteht Auskunftspflicht, soweit in Ab- 
satz 3 nichts anderes bestimmt ist. § 6 Abs. 4 des 
Bundesstatistikgesetzes findet bei Stichproben- 
erhebungen im Rahmen der Bodennutzungshaupt- 
erhebung (§ 2 Nr. 2), der Gemüseanbau- und Zier- 
pflanzenerhebung (§ 2 Nr. 3), der Erhebung über die 
Viehbestände (§ 1 Nr. 2), der Strukturerhebungen in 
land- und forstwirtschaftlichen Betrieben (§ 1 Nr. 3), 
der Besonderen Ernte- und Qualitätsermittlung (§ 44 
Nr. 2) und der Erhebung in forstlichen Erzeugerbe- 
trieben (§ 78 Nr. 1) keine Anwendung. 
 
 (2) Auskunftspflichtig sind: 
1. die Inhaber oder Leiter der Betriebe und Unter- 
 nehmen nach § 6 Nr. 1 für die Bodennutzungs-
 haupterhebung, nach § 9 für die Gemüseanbau- 
 und Zierpflanzenerhebung, nach § 12 für die
 
 Baumschulerhebung, nach § 15 für die Baum-
 
 obstanbauerhebung, nach § 18 Abs. 1 für die
 
 Erhebung über die Viehbestände, nach § 25 für
 die Agrarstrukturerhebung, nach § 28 für die 
 Haupterhebung der Landwirtschaftszählung,
 
 nach § 31 für die Erhebung über landwirtschaft-
 
 liche Produktionsmethoden, nach § 47 Abs. 1 für
 
 die Besondere Ernte- und Qualitätsermittlung,
 
 nach § 49 für die Erhebung in Brütereien, nach
 
 § 52 für die Erhebung in Unternehmen mit
 
 Hennenhaltung, nach § 55 für die Erhebung in
 Geflügelschlachtereien, nach § 66 für die Hoch- 
 see- und Küstenfischereistatistik, bei Anlan- 
 dungen auf Seefischmärkten die Leiter der 
 Seefischmarktverwaltungen, bei unmittelbar an 
 Fischverwertungsgenossenschaften abgegebe- 
 nen Fangergebnissen die Leiter dieser Genos- 
 senschaften, nach § 75a Nr. 2 und 3 für die Be- 
 standserhebung, nach § 79 für die Erhebung in 
 forstlichen Erzeugerbetrieben, nach § 82 für die 
 Erhebung in Betrieben der Holzbearbeitung und 
 nach § 88 für die Düngemittelstatistik, 
 
2. die nach Landesrecht für die Führung des Lie-
 genschaftskatasters oder entsprechender ande- 
 rer erforderlicher amtlicher Unterlagen zuständi- 
 gen Stellen für die Flächenerhebung nach § 4, 
 
3. die Bewirtschafter der Flächen nach § 6 Nr. 2 für
 
 die Bodennutzungshaupterhebung,
 
4. die für die Schlachttier- und Fleischuntersu- 
 chung zuständigen Landesbehörden für die 
 Erhebung nach § 59, die für die Preismeldung 
 für Schlachtkörper nach § 7 Abs. 1 der Ers- 
 ten Fleischgesetz-Durchführungsverordnung zu- 
 ständigen Landesbehörden für die Erhebung 
 nach § 61 jeweils bis spätestens zum zehnten 
 Tag des darauffolgenden Monats, 
5. die nach § 15 Abs. 3 des Gesetzes über Meldun- 
 gen über Marktordnungswaren in der Fassung 
 der Bekanntmachung vom 26. November 2008 
 (BGBl. I S. 2260) in der jeweils geltenden Fas- 
 sung zuständigen Stellen für die Erhebung nach 
 § 63 bis spätestens zum Ende des darauffolgen- 
 den Monats, 
 6. die nach Landesrecht für die auf Grund der von
 den Europäischen Gemeinschaften erlassenen
 Rechtsvorschriften zu führende Weinbaukartei
 und für die Ernte-, Erzeugungs- und Bestands-
 meldungen für Erzeugnisse des Weinsektors
 sowie die gemäß der Wein-Überwachungsver-
 ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
 vom 14. Mai 2002 (BGBl. I S. 1624), zuletzt ge-
 ändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
 27. September 2007 (BGBl. I S. 2308), in der je-
 weils geltenden Fassung zuständigen Stellen für
 die bei diesen Stellen vorliegenden Angaben für
 die Erhebungen nach § 70 bis spätestens 1. De-
 zember eines jeden Jahres, nach den §§ 72
 und 74 bis spätestens 1. Februar des darauffol-
 genden Jahres, nach § 76 bis spätestens 1. Ok-
 tober eines jeden Jahres.
 (3) Die Angaben
 1. zur Ernte- und Betriebsberichterstattung (§ 46),
 2. zu dem Hilfsmerkmal Rufnummern und Adres-
 sen für elektronische Post der zu Befragenden
 (§ 92 Nr. 1)
 sind freiwillig.
 (4) Die Auskünfte zur Hochsee- und Küstenfi-
 schereistatistik hinsichtlich der nicht der Quoten-
 überwachung unterliegenden Fischarten können
 von den Auskunftspflichtigen nach Absatz 2 Nr. 1
 gemeinsam mit den im Rahmen der Quotenüberwa-
 chung zu erstattenden Meldungen erteilt werden.
 (5) Für die nach diesem Gesetz durchzuführen-
 den Statistiken dürfen Verwaltungsdaten, soweit sie
 mit den Merkmalen der jeweiligen Erhebung über-
 einstimmen und auf dieselben Berichtszeitpunkte
 und -zeiträume bezogen werden können, sowie
 die Hilfsmerkmale Vor- und Familiennamen oder Fir-
 men und Anschriften der Inhaber oder Leiter der
 Betriebe oder Unternehmen und die Kennzeichen
 zur Identifikation der Betriebe und Unternehmen
 verwendet werden. Insoweit sind die zuständigen
 Verwaltungsbehörden oder die von diesen beauf-
 tragten Stellen auskunftspflichtig.
 (6) Für die Erhebung über die Viehbestände
 (§§ 18 bis 20a) und die Agrarstrukturerhebung
 (§§ 25 bis 27) dürfen auch Angaben, die auf Grund
 von Rechtsvorschriften zur Kennzeichnung und Re-
 gistrierung von landwirtschaftlichen Nutztieren oder
 auf Grund tierseuchenrechtlicher Vorschriften über
 die Anzeige und Registrierung von Betrieben erteilt
 wurden, sowie die Hilfsmerkmale Vor- und Famili-
 ennamen oder Firmen und Anschriften der Inhaber
 oder Leiter der Betriebe oder Unternehmen und die
 Kennzeichen zur Identifikation der Betriebe und Un-
 ternehmen verwendet werden. Insoweit sind die
 nach Landesrecht zuständigen Stellen oder die
 von diesen beauftragten Stellen auskunftspflichtig.
 (7) Für die Agrarstrukturerhebung (§§ 25 bis 27)
 sollen die Lagekoordinaten des Betriebssitzes (§ 27
 Abs. 1 Nr. 1) unter Verwendung von Verwaltungs-
 daten erhoben werden. Insoweit sind die nach Lan-
 desrecht für das Vermessungswesen zuständigen
 Stellen auskunftspflichtig. Die Auskunftspflicht um-
 fasst die Adressen aller Gebäude im jeweiligen
 
 Land unter Angabe der amtlichen Hauskoordina- 
 ten.“ 
18. § 94 Abs. 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(3) Die statistischen Ämter der Länder übermit- 
 teln dem Statistischen Bundesamt auf Anforderung 
 die von ihnen erhobenen Einzelangaben.“ 
19. § 94a wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 2 werden die Wörter „nach § 41 und“ 
 gestrichen. 
 
 b) Nummer 4 wird wie folgt geändert:
 
 aa) Die Wörter „des ökologischen Landbaus 
 nach Artikel 1 Abs. 1 und 2 der Verordnung 
 (EWG) Nr. 2092/91 des Rates vom 24. Juni 
 1991 über den ökologischen Landbau und 
 die entsprechende Kennzeichnung der land- 
 wirtschaftlichen Erzeugnisse und Lebens- 
 mittel (ABl. EG Nr. L 198 S. 1)“ werden durch 
 die Wörter „des ökologischen/biologischen 
 Landbaus im Sinne von Artikel 1 Abs. 2 in 
 Verbindung mit Artikel 23 Abs. 1 Satz 1
 
 oder 2 der Verordnung (EG) Nr. 834/2007
 
 des Rates vom 28. Juni 2007 über die öko-
 
 logische/biologische Produktion und die
 
 Kennzeichnung von ökologischen/biologi-
 schen Erzeugnissen und zur Aufhebung der 
 Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. EU 
 Nr. L 189 S. 1)“ ersetzt. 
 
 bb) Die Wörter „des Dritten Teiles“ werden durch
 die Wörter „von Teil 3“ ersetzt. 
 
 cc) Der Punkt am Ende wird durch einen Strich- 
 punkt ersetzt. 
 c) Nach Nummer 4 wird folgende Nummer 5 ange- 
 fügt: 
 „5. für die Bodennutzungshaupterhebung (§§ 6 
 bis 8), die Erhebung über die Viehbestände 
 (§§ 18 bis 20a), die Agrarstrukturerhebung
 (§§ 25 bis 27) und die Erhebung in Unterneh- 
 men mit Hennenhaltung (§§ 52 bis 54), auch 
 als Unterstichprobe oder in einer Nacher- 
 hebung, die Erhebung von Merkmalen über 
 Anfall, Lagerung, Aufbringung und Ein-
 
 arbeitung von Wirtschaftsdüngern und
 Biogas-Gärresten sowie über Haltungs- und 
 Fütterungsverfahren landwirtschaftlicher 
 Nutztiere anzuordnen.“ 
20. § 97 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 97 
 Betriebsregister 
 (1) Zur Vorbereitung, Durchführung und Aufbe- 
 reitung der Agrarstatistiken nach § 1 Nr. 1, mit Aus- 
 nahme der Flächenerhebung, und nach § 1 Nr. 2
 
 bis 5 und 10 sowie der Erhebung nach § 69 Nr. 4
 führen die statistischen Ämter der Länder einheitli- 
 che Betriebsregister. Für die Agrarstatistik nach § 1 
 Nr. 11 wird das Betriebsregister vom Statistischen 
 Bundesamt geführt. Das Betriebsregister kann zur
 Feststellung und zum Nachweis der Erhebungs- 
 einheiten, zur Ziehung von Stichproben, zur Auf- 
 stellung von Rotationsplänen, zur Begrenzung der 
 Belastung zu Befragender, zum Versand der Er- 
 hebungsunterlagen, zur Eingangskontrolle und zu 
 Rückfragen bei den Befragten, zur Durchführung 
 von Erhebungen im Fortschreibeverfahren, zur
 Überprüfung der Ergebnisse auf ihre Richtigkeit,
 zu Hochrechnungen bei Stichproben verwendet
 werden. Für agrarstatistische Zuordnungen und
 Zusammenführungen sowie zu sonstigen agrarsta-
 tistischen Auswertungen dürfen die Erhebungs-
 merkmale der Bodennutzungserhebung (§ 8 Abs. 1,
 § 11 Abs. 1, § 14 Abs. 1, § 17 Abs. 1), der Erhebung
 über die Viehbestände (§§ 20, 20a), der Agrar-
 strukturerhebung (§ 27 Abs. 1), der Landwirt-
 schaftszählung (§ 30 Abs. 1), der Erhebung über
 landwirtschaftliche Produktionsmethoden (§ 32
 Abs. 2), der Geflügelstatistik (§ 51 Abs. 1, § 54
 Abs. 1, § 57 Abs. 1), der Rebflächenerhebung (§ 71
 Abs. 1), der Bestandserhebung (§ 77 Abs. 1) und
 der Holzstatistik (§ 81 Abs. 1, § 84 Abs. 1) sowie
 die in der Feststellung der Grundgesamtheit erho-
 benen Angaben (§ 97a Abs. 1) verwendet werden;
 dabei ist eine Verwendung personenbezogener An-
 gaben anderer Personen als des Betriebsinhabers
 unzulässig.
 (2) In das Betriebsregister sollen Angaben zu fol-
 genden Hilfs- und Erhebungsmerkmalen aufge-
 nommen und jährlich aktualisiert werden, soweit
 sie nach Satz 3 verfügbar sind:
 1. die Vor- und Familiennamen, die Firmen, die
 Institutsnamen oder die Behördenbezeichnun-
 gen, die Anschriften, die Rufnummern und
 Adressen für elektronische Post der Inhaber
 oder Leiter der Betriebe und Unternehmen nach
 den §§ 49, 52, 55, 75a Nr. 2 und 3, §§ 79, 82, 88
 und 91 Abs. 1 sowie der Auskunftspflichtigen
 nach § 93 Abs. 2 Nr. 4 und 5,
 2. die Anschrift des Betriebssitzes und die Be-
 zeichnungen für regionale Zuordnungen,
 3. die Lagekoordinaten des Betriebssitzes von
 Betrieben nach § 91 Abs. 1, und zwar
 a) die geografischen Koordinaten und
 b) die Koordinaten nach dem Gauß-Krüger-
 Koordinatensystem oder einem anderen
 Koordinatensystem,
 4. die Art des Betriebs,
 5. die Rechtsstellung des Betriebsinhabers,
 6. der Wirtschaftszweig, die Art der produzierten
 Güter, der jährliche Rohholzeinschnitt sowie
 die Zahl der im Betrieb tätigen Personen,
 7. die Beteiligung an
 a) Bundesstatistiken nach § 1 und
 b) der Feststellung der Grundgesamtheit nach
 § 97a
 (agrarstatistische Erhebungen),
 8. die in § 93 Abs. 5 und 6 genannten Kennzei-
 chen zur Identifikation,
 9. die Kennnummer im Statistikregister,
 10. der Tag der Aufnahme in das Betriebsregister,
 11. die Größe der Flächen und die Tierzahlen, die
 zur Bestimmung des Kreises der zu Befragen-
 den und der Schichtzugehörigkeit der Erhe-
 bungseinheiten nach § 91 Abs. 1 in Stichpro-
 benerhebungen erforderlich sind.
 
 Die Aufnahme von Angaben zu anderen Merkmalen 
 ist mit Ausnahme der Kennnummer nach Absatz 3
 
 und unbeschadet des Absatzes 7 unzulässig. Die
 Angaben dürfen 
 1. Einzelangaben zu agrarstatistischen Erhebun- 
 gen, 
 
 2. den nach den Absätzen 5 und 6 übermittelten 
 Merkmalen, 
 3. sonstigen Verwaltungsdaten, soweit deren Ver- 
 wendung für statistische Zwecke zulässig ist, 
 4. dem Statistikregister sowie 
 5. allgemein zugänglichen Quellen 
 
 entnommen oder von den statistischen Ämtern da-
 raus gewonnen werden. 
 (3) Für die in Absatz 1 genannten Zwecke wird 
 für jede Erhebungseinheit eine Kennnummer gebil- 
 det, die keine über die Merkmale nach Absatz 2 
 Satz 1 Nr. 2 bis 11 hinausgehenden Angaben ent-
 
 halten darf.
 
 (4) Die Merkmale nach Absatz 2 Satz 1 sowie die 
 Kennnummer nach Absatz 3 sind zu löschen, so- 
 weit sie für die in Absatz 1 genannten Zwecke nicht
 mehr benötigt werden. Bei Betrieben, die über 
 einen Zeitraum von sieben Jahren nicht mehr zu 
 Erhebungen herangezogen wurden, sind sie spä- 
 testens nach Ablauf dieses Zeitraums zu löschen. 
 Eine Löschung der Kennnummer im Datensatz 
 erfolgt nicht.
 
 (5) Die landwirtschaftlichen Berufsgenossen- 
 schaften übermitteln den statistischen Ämtern der
 Länder alle zwei Jahre, beginnend 2009, zur Aktua- 
 lisierung des Betriebsregisters, soweit vorhanden, 
 auf Ersuchen 
 
 1. die Angaben zu den Hilfs- und Erhebungsmerk- 
 malen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1, 2, 4 und 5, 
 2. die Angaben zur landwirtschaftlich genutzten 
 Fläche und zur Waldfläche und 
 3. das Kennzeichen zur Identifikation des Betriebs, 
 im Falle einer Änderung auch das zuletzt über- 
 mittelte Kennzeichen. 
 (6) Die Prämienbehörden nach § 2 Abs. 1 des 
 InVeKoS-Daten-Gesetzes sowie die nach Landes- 
 recht für die Kennzeichnung und Registrierung von 
 landwirtschaftlichen Nutztieren und die tierseu- 
 chenrechtliche Anzeige und Registrierung von
 Betrieben zuständigen Stellen oder die von diesen 
 beauftragten Stellen übermitteln den statistischen 
 Ämtern der Länder zur Aktualisierung des Betriebs- 
 registers jährlich auf Ersuchen, soweit vorhanden, 
 
 1. die Angaben zu den Hilfs- und Erhebungsmerk-
 
 malen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1, 2, 4, 5 und 11,
 
 2. die Kennzeichen zur Identifikation der Betriebe 
 und Unternehmen, im Falle einer Änderung auch 
 das zuletzt übermittelte Kennzeichen. 
 (7) Das nach Absatz 5 oder Absatz 6 über- 
 mittelte Kennzeichen zur Identifikation darf für Zu- 
 ordnungszwecke im Betriebsregister gespeichert 
 werden. Es ist spätestens zu löschen, wenn es fünf 
 Jahre lang nicht mehr zu Zuordnungszwecken ver- 
 wendet worden ist.“ 
21. Nach § 97 wird folgender § 97a eingefügt: 
 „§ 97a
 Feststellung der Grundgesamtheit
 (1) Zur Vorbereitung der Landwirtschaftszählung
 (§ 24 Abs. 1 Nr. 2) werden im Zeitraum März bis
 September 2009 bei den Betrieben nach § 91 Abs. 1
 in der bis zum 31. Dezember 2009 geltenden Fas-
 sung und bei Betrieben mit einer Produktionsfläche
 für Speisepilze von mindestens 0,1 Hektar oder mit
 mindestens 20 Ziegen folgende Angaben erhoben:
 1. die Hilfsmerkmale nach § 92 Nr. 1 bis 7; § 92
 Nr. 6 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
 Bodennutzungshaupterhebung die Feststellung
 der Grundgesamtheit tritt,
 2. die Art der Bewirtschaftung des Betriebs,
 3. die Nutzung der Flächen nach Nutzungszweck,
 Kulturarten, Pflanzengruppen, Pflanzenarten und
 Kulturformen jeweils nach der Fläche,
 4. die Bestände an Rindern, Schafen, Ziegen,
 Schweinen und Geflügel nach Art und Zahl, bei
 Rindern, Schweinen und Hühnern zusätzlich
 nach Alter, Geschlecht und Nutzungszweck.
 (2) § 91 Abs. 4 sowie § 93 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2
 Nr. 1, Abs. 5 und 6 gilt entsprechend. Für die Erhe-
 bung der Rinderbestände nach Absatz 1 Nr. 4 gilt
 § 20a Abs. 1 und 2 Nr. 3 entsprechend.“
 22. § 98 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 Satz 1 wird durch folgende Sätze er-
 setzt:
 „Die statistischen Ämter der Länder und das
 Statistische Bundesamt dürfen die im Betriebs-
 register nach § 97 Abs. 2 enthaltenen Angaben
 zur Führung des Statistikregisters verwenden.
 Zur Stichprobenauswahl für die Erhebung der
 Arbeitsverdienste in der Landwirtschaft dürfen
 sie die Vor- und Familiennamen sowie die An-
 schriften der Inhaber der Betriebe, die ständige
 Arbeitskräfte beschäftigen, die keine Familien-
 angehörigen sind, verwenden.“
 b) In Absatz 4 wird die Angabe „(§ 19 Abs. 1 Nr. 1)“
 durch die Angabe „(§ 27 Abs. 1 Nr. 5 Buch-
 stabe c)“ ersetzt.
 c) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 ange-
 fügt:
 „(5) Für Aufgaben der Politikfolgenabschät-
 zung für oberste Bundes- oder Landesbehör-
 den darf das Statistische Bundesamt dem
 Johann Heinrich von Thünen-Institut, Bundesfor-
 schungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und
 Fischerei, Tabellen mit nach Kreisen unterglie-
 derten statistischen Ergebnissen aus der Agrar-
 strukturerhebung (§ 24 Abs. 1 Nr. 1) übermitteln,
 auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen
 Fall ausweisen. Die Tabellen dürfen nur von den
 für diese Aufgabe zuständigen Organisationsein-
 heiten des Instituts gespeichert und genutzt
 werden. Diese Organisationseinheiten müssen
 von den mit Vollzugsaufgaben befassten Organi-
 sationseinheiten des Instituts räumlich, organi-
 satorisch und personell getrennt sein.“
 23. § 99 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 99 
 Übergangsvorschriften 
 Erhebungseinheiten der Bodennutzungshaupter- 
 hebung 2009 sind die Betriebe nach § 91 Abs. 1 
 Nr. 1 und in den Ländern Baden-Württemberg und 
 Bayern gemeinschaftlich genutzte Flächen mit min- 
 destens zwei Hektar landwirtschaftlich genutzter 
 Fläche. Für die Bewirtschafter dieser gemeinschaft- 
 lich genutzten Flächen besteht Auskunftspflicht. 
 Die Erhebung nach Satz 1 wird bei höchstens
 100 000 Erhebungseinheiten und auch in den Län- 
 dern Berlin, Bremen und Hamburg durchgeführt.“ 
 
 Artikel 2
 
 Weitere Änderung
 
 des Agrarstatistikgesetzes
 
 Das Agrarstatistikgesetz in der Fassung der Be- 
kanntmachung vom 19. Juli 2006 (BGBl. I S. 1662),
 
zuletzt geändert durch Artikel 1 dieses Gesetzes, wird
 
wie folgt geändert:
 
 1. § 4 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 4 
 Erhebungsart, Periodizität,
 Berichtszeitpunkt, Erhebungsmerkmale 
 
 (1) Die Flächenerhebung wird allgemein jährlich
 
 zum Berichtszeitpunkt 31. Dezember des Vorjahres
 durchgeführt. 
 
 (2) Erhebungsmerkmale sind die Bodenflächen
 
 nach der Art der tatsächlichen Nutzung.“
 
 2. Teil 2 Abschnitt 2 wird wie folgt gefasst: 
 „Abschnitt 2 
 
 Erhebung über die Viehbestände
 
 
 § 18
 
 Erhebungseinheiten 
 (1) Erhebungseinheiten der Erhebung über die 
 Viehbestände sind die Betriebe nach § 91 Abs. 1 
 Nr. 1 mit Tierbeständen, die für die jeweilige Tierart 
 mindestens die dort in Buchstabe b, c oder d ge- 
 nannte Zahl erreichen. 
 (2) Die Erhebungen erfassen die Bestände an 
 Rindern, Schweinen und Schafen, die sich zum 
 Berichtszeitpunkt im unmittelbaren Besitz des 
 Betriebsinhabers oder -leiters befinden, ohne Rück- 
 sicht auf das Eigentum oder die sonstigen Rechts- 
 gründe des Besitzes. 
 
 § 19
 
 Erhebungsart, Periodizität, 
 Berichtszeitpunkt, Merkmale
 
 (1) Die Erhebung über die Viehbestände wird in 
 jedem Jahr durchgeführt: 
 1. zum Berichtszeitpunkt 3. Mai bei höchstens 
 60 000 Erhebungseinheiten; hierbei werden
 Merkmale über die Bestände an Rindern und 
 Schweinen erhoben; 
 2. zum Berichtszeitpunkt 3. November bei höchs- 
 tens 60 000 Erhebungseinheiten; hierbei werden 
 Merkmale über die Bestände an Rindern, 
 Schweinen und Schafen erhoben. 
 (2) Abweichend von Absatz 1 gilt:
 1. Die Erhebung wird in den Ländern Berlin, Bre-
 men und Hamburg nicht durchgeführt.
 2. Werden die Merkmale über die Bestände an Rin-
 dern nach § 20a erhoben, wird die Erhebung
 zum jeweiligen Berichtszeitpunkt bei höchstens
 20 000 Erhebungseinheiten mit Schweinen und
 bei höchstens 5 000 Erhebungseinheiten mit
 Schafen durchgeführt.
 § 20
 Erhebungsmerkmale
 Erhebungsmerkmale der Erhebung über die
 Viehbestände sind:
 1. bei den Beständen an Rindern und Schafen: die
 Zahl, das Alter, das Geschlecht und der Nut-
 zungszweck der Tiere,
 2. bei den Beständen an Schweinen: die Zahl der
 Tiere nach Lebendgewichtsklassen und Nut-
 zungszweck, bei Zuchtschweinen außerdem
 das Geschlecht und bei Zuchtsauen die Träch-
 tigkeit.
 § 20a
 Besondere Vorschriften
 zur Erhebung der Rinderbestände
 (1) Liegen bundesweit die Erhebungsmerkmale
 für die Bestände an Rindern als Daten, die von
 Verwaltungsstellen auf Grund nichtstatistischer
 Rechts- oder Verwaltungsvorschriften erhoben wor-
 den oder auf sonstige Weise bei solchen Stellen
 angefallen sind (Verwaltungsdaten), vor oder
 können sie, auch unter Berücksichtigung des zu-
 sätzlichen Erhebungsmerkmals nach Absatz 2 Nr. 3,
 unter Verwendung solcher Daten in ausreichender
 Qualität ermittelt werden, wird die Erhebung der
 Rinderbestände ausschließlich unter Verwendung
 solcher Daten durchgeführt, soweit die von den
 Europäischen Gemeinschaften erlassenen Rechts-
 vorschriften nicht entgegenstehen.
 (2) Die §§ 18 bis 20 finden in diesem Fall mit
 folgenden Maßgaben Anwendung:
 1. Erhebungseinheiten sind die Betriebe von Rin-
 derhaltern nach § 26 der Viehverkehrsverord-
 nung vom 6. Juli 2007 (BGBl. I S. 1274, 1967),
 geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom
 25. April 2008 (BGBl. I S. 764), in der jeweils gel-
 tenden Fassung.
 2. Die Erhebung wird allgemein in allen Ländern zu
 den Berichtszeitpunkten 3. Mai und 3. November
 durchgeführt.
 3. Zusätzlich zu den Erhebungsmerkmalen nach
 § 20 ist Erhebungsmerkmal die Rasse der Tiere.“
 3. § 46 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 6 wird aufgehoben.
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „repräsentativ“
 gestrichen.
 4. § 55 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Erhebungseinheiten der Erhebung in Geflügel-
 schlachtereien sind die Geflügelschlachtereien,
 die nach Artikel 31 Abs. 2 der Verordnung (EG)
 
 Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und 
 des Rates vom 29. April 2004 über amtliche Kon- 
 trollen zur Überprüfung der Einhaltung des Lebens- 
 mittel- und Futtermittelrechts sowie der Bestim- 
 mungen über Tiergesundheit und Tierschutz (ABl.
 EU Nr. L 165 S. 1, L 191 S. 1) in der jeweils gelten- 
 den Fassung in Verbindung mit Artikel 3 Abs. 1 der 
 Verordnung (EG) Nr. 854/2004 des Europäischen 
 Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit 
 besonderen Verfahrensvorschriften für die amtliche 
 Überwachung von zum menschlichen Verzehr be- 
 stimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs (ABl. 
 EU Nr. L 139 S. 206, L 226 S. 83) in der jeweils
 geltenden Fassung zugelassen sind.“ 
 
5. § 57 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 57 
 Erhebungsmerkmale 
 und Berichtszeitraum 
 
 (1) Erhebungsmerkmale der Erhebung in Ge- 
 flügelschlachtereien sind die Zahl und das
 Schlachtgewicht des geschlachteten Geflügels 
 nach Art, Herrichtungsform und Angebotszustand. 
 (2) Der Berichtszeitraum für die Erhebungsmerk- 
 male nach Absatz 1 ist der jeweilige Monat.“ 
6. In § 65 werden die Wörter „durch die statistischen 
 Ämter der Länder“ durch die Wörter „durch die 
 Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung“ 
 ersetzt. 
7. § 82 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Bei Sägewerken liegt die Erhebungsgrenze bei 
 mindestens zehn Beschäftigten.“ 
8. § 91 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Erhebungseinheiten sind, soweit nichts an- 
 deres bestimmt ist: 
 1. Betriebe im Sinne von Artikel 2 Buchstabe a der 
 Verordnung (EG) Nr. 1166/2008 mit mindestens 
 a) fünf Hektar landwirtschaftlich genutzter Flä- 
 che, 
 
 b) zehn Rindern,
 
 c) 50 Schweinen oder zehn Zuchtsauen,
 
 d) 20 Schafen, 
 e) 20 Ziegen, 
 f) 1 000 Stück Geflügel, 
 
 g) 0,5 Hektar Hopfenfläche,
 
 h) 0,5 Hektar Tabakfläche,
 
 i) ein Hektar Dauerkulturfläche im Freiland, 
 j) jeweils 0,5 Hektar Rebfläche, Baumschulflä- 
 che oder Obstfläche, 
 k) 0,5 Hektar Gemüse- oder Erdbeerfläche im
 Freiland, 
 
 l) 0,3 Hektar Blumen- oder Zierpflanzenfläche
 
 im Freiland,
 
 m) 0,1 Hektar Fläche unter hohen begehbaren 
 Schutzabdeckungen oder 
 n) 0,1 Hektar Produktionsfläche für Speise- 
 pilze, 
 2. Betriebe mit mindestens zehn Hektar Waldfläche
 oder Fläche mit schnellwachsenden Baumar-
 ten.“
 9. § 93 Abs. 2 Nr. 5 wird aufgehoben.
 10. § 94 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Düngemittelstatistik (§ 1 Nr. 11), die
 Erhebung in Brütereien (§ 48 Nr. 1) und die Er-
 hebung in Geflügelschlachtereien (§ 48 Nr. 3)
 werden vom Statistischen Bundesamt erhoben
 und aufbereitet.“
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 3 einge-
 fügt:
 „(3) Der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
 Ernährung obliegen die Aufbereitung der Milch-
 statistik (§ 1 Nr. 7) aus den ihr nach der Markt-
 ordnungswaren-Meldeverordnung vorliegenden
 Meldungen sowie die Veröffentlichung und Dar-
 stellung der Ergebnisse.“
 c) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 4.
 11. In § 94a Nr. 2 wird die Angabe „Buchstabe a bis e“
 durch die Angabe „Buchstabe a bis n“ ersetzt.
 12. § 97 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird wie folgt gefasst:
 „Zur Vorbereitung, Durchführung und Aufberei-
 tung der Agrarstatistiken nach § 1 Nr. 1, mit Aus-
 nahme der Flächenerhebung, und nach § 1 Nr. 2
 bis 4, 5 (§ 48 Nr. 2), 9 (§ 69 Nr. 4) und 10 führen
 die statistischen Ämter der Länder einheitliche
 Betriebsregister. Für die Agrarstatistiken nach
 § 1 Nr. 5 (§ 48 Nr. 1 und 3) und 11 führt das
 Statistische Bundesamt das Betriebsregister.“
 b) In Absatz 2 Nr. 1 wird nach der Angabe „§ 93
 Abs. 2 Nr. 4“ die Angabe „und 5“ gestrichen.
 13. § 98 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird nach der Angabe „(§ 48 Nr. 2
 und 3)“ das Komma durch das Wort „und“ er-
 setzt und werden die Wörter „und der Milch-
 statistik (§ 63)“ gestrichen.
 b) Nach Satz 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Satz 1 gilt entsprechend für die Bundesanstalt
 für Landwirtschaft und Ernährung hinsichtlich
 der Milchstatistik (§ 63).“
 14. § 99 wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Text wird Absatz 1.
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt:
 „(2) In der Erhebung über die Viehbestände
 zum Berichtszeitpunkt 3. November 2010 wer-
 den keine Merkmale über die Bestände an Scha-
 fen erhoben.“
 Artikel 3
 Änderung des
 Rinderregistrierungsdurchführungsgesetzes
 In § 2 Abs. 5 des Rinderregistrierungsdurchführungs-
 gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1280), das zuletzt durch Arti-
 kel 2 des Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I
 S. 3294) geändert worden ist, wird der Punkt am Satz-
 
ende durch ein Komma ersetzt und werden die Wörter 
„der Agrarstrukturerhebung nach den §§ 25 bis 27 des 
Agrarstatistikgesetzes und der Feststellung der Grund- 
gesamtheit nach § 97a des Agrarstatistikgesetzes.“ an-
gefügt. 
 
 
 Artikel 4 
 
 Änderung der
 Ersten Agrarstatistikverordnung 
 Die §§ 2, 4, 5, 7 und 8 der Ersten Agrarstatistikver- 
ordnung vom 20. November 2002 (BGBl. I S. 4415), die 
zuletzt durch die Verordnung vom 4. April 2007 (BGBl. I 
S. 493) geändert worden ist, werden aufgehoben. 
 
 Artikel 5
 Neufassung
 des Agrarstatistikgesetzes
 Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirt-
 schaft und Verbraucherschutz kann den Wortlaut des
 Agrarstatistikgesetzes in der vom 1. Januar 2010 an
 geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt
 machen.
 Artikel 6
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich von Satz 2 am Tag
 nach der Verkündung in Kraft. Artikel 2 tritt am 1. Januar
 2010 in Kraft.
