
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesra- 
tes das folgende Gesetz beschlossen: 
 Inhaltsübersicht 
 S
Artikel 1 Änderung des Aufenthaltsgesetzes
 v
Artikel 2 Änderung des Freizügigkeitsgesetzes/EU ä
Artikel 3 Änderung des Asylverfahrensgesetzes
Artikel 4 Änderung des AZR-Gesetzes 
Artikel 5 Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes 
Artikel 6 Änderung sonstiger Gesetze 
Artikel 7 Änderung von Verordnungen 
Artikel 8 Bekanntmachungserlaubnis
Artikel 9 Einschränkung von Grundrechten 
Artikel 10 Inkrafttreten 
 
*) Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:
 1. Richtlinie 2002/90/EG des Rates vom 28. November 2002 zur
 
 Definition der Beihilfe zur unerlaubten Ein- und Durchreise und 
 zum unerlaubten Aufenthalt (ABl. EG Nr. L 328 S. 17),
 2. Richtlinie 2003/86/EG des Rates vom 22. September 2003 be- 
 treffend das Recht auf Familienzusammenführung (ABl. EU Nr. 
 L 251 S. 12),
 3. Richtlinie 2003/110/EG des Rates vom 25. November 2003 über 
 die Unterstützung bei der Durchbeförderung im Rahmen von 
 Rückführungsmaßnahmen auf dem Luftweg (ABl. EU Nr. L 321
 S. 26), 
 4. Richtlinie 2003/109/EG des Rates vom 25. November 2003 be- 
 treffend die Rechtsstellung der langfristig aufenthaltsberechtig- 
 ten Drittstaatsangehörigen (ABl. EU 2004 Nr. L 16 S. 44),
 5. Richtlinie 2004/38/EG des Europäischen Parlaments und des
 
 Rates vom 29. April 2004 über das Recht der Unionsbürger 
 und ihrer Familienangehörigen, sich im Hoheitsgebiet der Mit-
 gliedstaaten der Europäischen Union frei zu bewegen und auf- 
 zuhalten, zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1612/68 und
 zur Aufhebung der Richtlinien 64/221/EWG, 68/380/EWG, 72/ 
 194/EWG, 73/148/EWG, 75/34/EWG, 75/35/EWG, 90/364/ 
 EWG, 90/365/EWG und 93/96/EWG (ABl. EU Nr. L 229 S. 35),
 6. Richtlinie 2004/81/EG vom 29. April 2004 über die Erteilung von 
 Aufenthaltstiteln für Drittstaatsangehörige, die Opfer des Men-
 schenhandels sind oder denen Beihilfe zur illegalen Einwande- 
 rung geleistet wurde und die mit den zuständigen Behörden ko- 
 operieren (ABl. EU Nr. L 261 S. 19),
 7. Richtlinie 2003/9/EG des Rates vom 27. Januar 2003 zur Fest-
 
 legung von Mindestnormen für die Aufnahme von Asylbewer- 
 bern in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. EU
 Nr. L 31 S. 18), 
 8. Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April 2004 über Min-
 destnormen für die Anerkennung und den Status von 
 Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Flüchtlinge oder 
 als Personen, die anderweitig internationalen Schutz benötigen,
 und über den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. 
 L 304 S. 12), 
 9. Richtlinie 2004/114/EG des Rates vom 13. Dezember 2004 über
 die Bedingungen für die Zulassung von Drittstaatsangehörigen 
 zwecks Absolvierung eines Studiums oder Teilnahme an einem 
 Schüleraustausch, einer unbezahlten Ausbildungsmaßnahme
 oder einem Freiwilligendienst (ABl. EU Nr. L 375 S. 12), 
 10. Richtlinie 2005/71/EG des Rates vom 12. Oktober 2005 über ein 
 besonderes Zulassungsverfahren für Drittstaatsangehörige zum
 Zwecke der wissenschaftlichen Forschung (ABl. EU Nr. L 289
 
 S. 15), 
 11. Richtlinie 2005/85/EG des Rates vom 1. Dezember 2005 über 
 Mindestnormen für Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Zuer-
 kennung und Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft (ABl. EU 
 Nr. L 326 S. 13). 
 Artikel 1
 Änderung des Aufenthaltsgesetzes
 Das Aufenthaltsgesetz vom 30. Juli 2004 (BGBl. I
S. 1950), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 20. Juli 2007 (BGBl. I S. 1566), wird wie folgt ge-
ändert:
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Nach der Angabe zu § 9 werden folgende Anga-
 ben eingefügt:
 „§ 9a Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG
 § 9b Anrechnung von Aufenthaltszeiten
 § 9c Lebensunterhalt“.
 b) Die Angabe zu § 20 wird wie folgt gefasst:
 „§ 20 Forschung“.
 c) Die Angabe zu § 36 wird wie folgt gefasst:
 „§ 36 Nachzug der Eltern und sonstiger Fami-
 lienangehöriger“.
 d) Nach der Angabe zu § 38 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 38a Aufenthaltserlaubnis für in anderen Mit-
 gliedstaaten der Europäischen Union
 langfristig Aufenthaltsberechtigte“.
 e) Die Angabe zu Kapitel 3 wird wie folgt gefasst:
 „Kapitel 3
 Integration“.
 f) Nach der Angabe zu § 71 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 71a Zuständigkeit und Unterrichtung“.
 g) Nach der Angabe zu § 74 werden folgende An-
 gaben eingefügt:
 „Abschnitt 1a
 Durchbeförderung
 § 74a Durchbeförderung von Ausländern“.
 h) In der Angabe zu Kapitel 7 Abschnitt 4 werden
 die Wörter „Datenübermittlung und“ gestrichen.
 i) Nach der Angabe zu § 90 werden folgende An-
 gaben eingefügt:
 „§ 90a Mitteilungen der Ausländerbehörden an
 die Meldebehörden
 § 90b Datenabgleich zwischen Ausländer- und
 Meldebehörden“.
 j) Nach der Angabe zu § 91b werden folgende An-
 gaben eingefügt:
 „§ 91c Innergemeinschaftliche Auskünfte zur
 Durchführung der Richtlinie 2003/109/
 EG
 
 § 91d Innergemeinschaftliche Auskünfte zur 
 Durchführung der Richtlinie 2004/114/ 
 EG 
 § 91e Gemeinsame Vorschriften für das Regis- 
 ter zum vorübergehenden Schutz und 
 zu innergemeinschaftlichen Datenüber-
 
 mittlungen“.
 
 k) Nach der Angabe zu § 104 werden folgende An- 
 gaben eingefügt:
 
 „§ 104a Altfallregelung 
 § 104b Aufenthaltsrecht für integrierte Kinder 
 von geduldeten Ausländern“.
 
 l) Nach der Angabe zu § 105 wird folgende An- 
 gabe eingefügt: 
 „§ 105a Bestimmungen zum Verwaltungsver- 
 fahren“. 
2. In § 1 Abs. 1 Satz 4 werden die Wörter „Förderung 
 der“ gestrichen. 
 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(3) Der Lebensunterhalt eines Ausländers ist 
 gesichert, wenn er ihn einschließlich ausreichen- 
 den Krankenversicherungsschutzes ohne Inan- 
 spruchnahme öffentlicher Mittel bestreiten kann. 
 Dabei bleiben das Kindergeld, der Kinderzu- 
 schlag und das Erziehungsgeld oder Elterngeld 
 sowie öffentliche Mittel außer Betracht, die auf 
 Beitragsleistungen beruhen oder die gewährt 
 werden, um den Aufenthalt im Bundesgebiet zu 
 ermöglichen. Ist der Ausländer in einer gesetzli-
 chen Krankenversicherung krankenversichert, 
 hat er ausreichenden Krankenversicherungs- 
 schutz. Bei der Erteilung oder Verlängerung einer 
 Aufenthaltserlaubnis zum Familiennachzug wer- 
 den Beiträge der Familienangehörigen zum 
 Haushaltseinkommen berücksichtigt. Der Le- 
 bensunterhalt gilt für die Erteilung einer Aufent-
 haltserlaubnis nach § 16 als gesichert, wenn der 
 Ausländer über monatliche Mittel in Höhe des 
 monatlichen Bedarfs, der nach den §§ 13 
 und 13a Abs. 1 des Bundesausbildungsförde- 
 rungsgesetzes bestimmt wird, verfügt. Für die 
 Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 20 
 gilt ein Betrag in Höhe von zwei Dritteln der Be- 
 zugsgröße im Sinne des § 18 des Vierten Buches
 Sozialgesetzbuch als ausreichend zur Deckung 
 der Kosten der Lebenshaltung. Das Bundesmi- 
 nisterium des Innern gibt die Mindestbeträge 
 nach den Sätzen 5 und 6 für jedes Kalenderjahr 
 jeweils bis zum 31. Dezember des Vorjahres im 
 Bundesanzeiger bekannt.“ 
 b) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
 „(7) Langfristig Aufenthaltsberechtigter ist ein 
 Ausländer, dem in einem Mitgliedstaat der Euro- 
 päischen Union die Rechtsstellung nach Artikel 2 
 Buchstabe b der Richtlinie 2003/109/EG des Ra- 
 tes vom 25. November 2003 betreffend die 
 Rechtsstellung der langfristig aufenthaltsberech- 
 tigten Drittstaatsangehörigen (ABl. EU 2004 
 Nr. L 16 S. 44) verliehen und nicht entzogen 
 wurde.“ 
 4. Dem § 3 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Für den Aufenthalt im Bundesgebiet erfüllen sie
 die Passpflicht auch durch den Besitz eines Aus-
 weisersatzes (§ 48 Abs. 2).“
 5. § 4 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 2 wird das Wort „oder“ durch ein
 Komma ersetzt.
 bb) In Nummer 3 wird der Punkt durch das Wort
 „oder“ ersetzt.
 cc) Folgende Nummer 4 wird angefügt:
 „4. Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG
 (§ 9a).“
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Ausländer dürfen eine Erwerbstätigkeit
 nur ausüben, wenn der Aufenthaltstitel sie dazu
 berechtigt. Ausländer dürfen nur beschäftigt
 oder mit anderen entgeltlichen Dienst- oder
 Werkleistungen beauftragt werden, wenn sie ei-
 nen solchen Aufenthaltstitel besitzen. Dies gilt
 nicht, wenn dem Ausländer auf Grund einer zwi-
 schenstaatlichen Vereinbarung, eines Gesetzes
 oder einer Rechtsverordnung die Erwerbstätig-
 keit gestattet ist, ohne dass er hierzu durch ei-
 nen Aufenthaltstitel berechtigt sein muss. Wer im
 Bundesgebiet einen Ausländer beschäftigt oder
 mit nachhaltigen entgeltlichen Dienst- oder
 Werkleistungen beauftragt, die der Ausländer
 auf Gewinnerzielung gerichtet ausübt, muss prü-
 fen, ob die Voraussetzungen nach Satz 2 oder
 Satz 3 vorliegen.“
 c) In Absatz 5 Satz 1 werden vor dem Punkt die
 Wörter „ , sofern er weder eine Niederlassungs-
 erlaubnis noch eine Erlaubnis zum Daueraufent-
 halt-EG besitzt“ eingefügt.
 6. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Im Satzteil vor Nummer 1 werden die Wörter
 „die Passpflicht nach § 3 erfüllt wird und“
 gestrichen.
 bb) In Nummer 2 wird das Wort „und“ durch ein
 Komma ersetzt.
 cc) In Nummer 3 wird der Punkt durch das Wort
 „und“ ersetzt.
 dd) Folgende Nummer 4 wird angefügt:
 „4. die Passpflicht nach § 3 erfüllt wird.“
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „oder einer Nie-
 derlassungserlaubnis“ durch die Wörter „ , einer
 Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis
 zum Daueraufenthalt-EG“ ersetzt.
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) In den Fällen der Erteilung eines Aufent-
 haltstitels nach den §§ 24, 25 Abs. 1 bis 3 sowie
 § 26 Abs. 3 ist von der Anwendung der Absätze 1
 und 2, im Fall des § 25 Abs. 4a von der Anwen-
 dung des Absatzes 1 Nr. 1 bis 2 und 4 sowie des
 Absatzes 2 abzusehen. In den übrigen Fällen der
 Erteilung eines Aufenthaltstitels nach Kapitel 2
 Abschnitt 5 kann von der Anwendung der Ab-
 sätze 1 und 2 abgesehen werden. Wird von der
 
 Anwendung des Absatzes 1 Nr. 2 abgesehen, 
 kann die Ausländerbehörde darauf hinweisen, 
 dass eine Ausweisung wegen einzeln zu be- 
 zeichnender Ausweisungsgründe, die Gegen- 
 stand eines noch nicht abgeschlossenen Straf- 
 oder anderen Verfahrens sind, möglich ist.“ 
7. § 6 Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 2 werden die Wörter „Aufenthalts- und 
 Niederlassungserlaubnis“ durch die Wörter „Auf- 
 enthaltserlaubnis, die Niederlassungserlaubnis
 und die Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG“ er- 
 setzt. 
 b) In Satz 3 werden das Wort „oder“ durch ein 
 Komma ersetzt und nach dem Wort „Niederlas- 
 sungserlaubnis“ die Wörter „oder Erlaubnis zum 
 Daueraufenthalt-EG“ eingefügt. 
 
8. § 8 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) Verletzt ein Ausländer seine Verpflichtung 
 nach § 44a Abs. 1 Satz 1 zur ordnungsgemäßen 
 Teilnahme an einem Integrationskurs, ist dies bei 
 der Entscheidung über die Verlängerung der Auf-
 
 enthaltserlaubnis zu berücksichtigen. Besteht
 
 kein Anspruch auf Erteilung der Aufenthaltser-
 
 laubnis, soll bei wiederholter und gröblicher Ver-
 letzung der Pflichten nach Satz 1 die Verlänge- 
 rung der Aufenthaltserlaubnis abgelehnt werden. 
 Besteht ein Anspruch auf Verlängerung der Auf- 
 enthaltserlaubnis nur nach diesem Gesetz, kann 
 die Verlängerung abgelehnt werden, es sei denn, 
 der Ausländer erbringt den Nachweis, dass
 
 seine Integration in das gesellschaftliche und
 
 soziale Leben anderweitig erfolgt ist. Bei der
 
 Entscheidung sind die Dauer des rechtmäßigen
 
 Aufenthalts, schutzwürdige Bindung des Auslän-
 
 ders an das Bundesgebiet und die Folgen einer
 
 Aufenthaltsbeendigung für seine rechtmäßig im
 
 Bundesgebiet lebenden Familienangehörigen zu
 
 berücksichtigen.“
 
 b) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 
 „(4) Absatz 3 ist nicht anzuwenden auf die 
 Verlängerung einer nach § 25 Abs. 1, 2, 3 oder
 
 Abs. 4a erteilten Aufenthaltserlaubnis.“
 
9. § 9 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „Sie berechtigt zur Ausübung einer Erwerbstä- 
 tigkeit und kann nur in den durch dieses Gesetz 
 ausdrücklich zugelassenen Fällen mit einer Ne- 
 benbestimmung versehen werden.“ 
 b) Absatz 2 Satz 1 Nr. 4 wird wie folgt gefasst: 
 „4. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ord- 
 nung unter Berücksichtigung der Schwere 
 oder der Art des Verstoßes gegen die öffent- 
 liche Sicherheit oder Ordnung oder der vom 
 Ausländer ausgehenden Gefahr unter Be- 
 rücksichtigung der Dauer des bisherigen 
 Aufenthalts und dem Bestehen von Bindun- 
 gen im Bundesgebiet nicht entgegenste- 
 hen,“. 
 
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird aufgehoben. 
 bb) In Nummer 2 werden der Punkt durch ein
 Komma ersetzt und folgende Nummer ange-
 fügt:
 „3. die Zeit eines rechtmäßigen Aufenthalts
 zum Zweck des Studiums oder der Be-
 rufsausbildung im Bundesgebiet zur
 Hälfte.“
 10. Nach § 9 werden folgende §§ 9a bis 9c eingefügt:
 „§ 9a
 Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG
 (1) Die Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG ist ein
 unbefristeter Aufenthaltstitel. § 9 Abs. 1 Satz 2
 und 3 gilt entsprechend. Soweit dieses Gesetz
 nichts anderes regelt, ist die Erlaubnis zum Dauer-
 aufenthalt-EG der Niederlassungserlaubnis gleich-
 gestellt.
 (2) Einem Ausländer ist eine Erlaubnis zum Dau-
 eraufenthalt-EG nach Artikel 2 Buchstabe b der
 Richtlinie 2003/109/EG zu erteilen, wenn
 1. er sich seit fünf Jahren mit Aufenthaltstitel im
 Bundesgebiet aufhält,
 2. sein Lebensunterhalt und derjenige seiner Ange-
 hörigen, denen er Unterhalt zu leisten hat, durch
 feste und regelmäßige Einkünfte gesichert ist,
 3. er über ausreichende Kenntnisse der deutschen
 Sprache verfügt,
 4. er über Grundkenntnisse der Rechts- und Ge-
 sellschaftsordnung und der Lebensverhältnisse
 im Bundesgebiet verfügt,
 5. Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
 unter Berücksichtigung der Schwere oder der
 Art des Verstoßes gegen die öffentliche Sicher-
 heit oder Ordnung oder der vom Ausländer aus-
 gehenden Gefahr unter Berücksichtigung der
 Dauer des bisherigen Aufenthalts und dem Be-
 stehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht
 entgegenstehen und
 6. er über ausreichenden Wohnraum für sich und
 seine mit ihm in familiärer Gemeinschaft leben-
 den Familienangehörigen verfügt.
 Für Satz 1 Nr. 3 und 4 gilt § 9 Abs. 2 Satz 2 bis 5
 entsprechend.
 (3) Absatz 2 ist nicht anzuwenden, wenn der
 Ausländer
 1. einen Aufenthaltstitel nach Abschnitt 5 besitzt,
 der nicht auf Grund des § 23 Abs. 2 erteilt
 wurde, oder eine vergleichbare Rechtsstellung
 in einem anderen Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union innehat,
 2. in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
 einen Antrag auf Zuerkennung der Flüchtlingsei-
 genschaft oder auf Gewährung subsidiären
 Schutzes im Rahmen der Richtlinie 2004/83/EG
 des Rates vom 29. April 2004 über Mindestnor-
 men für die Anerkennung und den Status von
 Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als
 Flüchtlinge oder als Personen, die anderweitig
 internationalen Schutz benötigen, und über den
 Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU
 Nr. L 304 S. 12) gestellt oder vorübergehenden
 Schutz im Sinne des § 24 beantragt hat und über
 
 seinen Antrag noch nicht abschließend entschie- 
 den worden ist, 
 
3. in einem anderen Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union eine Rechtsstellung besitzt, die 
 der in § 1 Abs. 2 Nr. 2 beschriebenen entspricht, 
 
4. sich mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16 
 oder § 17 oder 
5. sich zu einem sonstigen seiner Natur nach vor- 
 übergehenden Zweck im Bundesgebiet aufhält, 
 insbesondere 
 
 a) auf Grund einer Aufenthaltserlaubnis nach 
 § 18, wenn die Befristung der Zustimmung 
 der Bundesagentur für Arbeit auf einer Ver- 
 ordnung nach § 42 Abs. 1 bestimmten 
 Höchstbeschäftigungsdauer beruht,
 b) wenn die Verlängerung seiner Aufenthaltser- 
 laubnis nach § 8 Abs. 2 ausgeschlossen 
 wurde oder
 
 c) wenn seine Aufenthaltserlaubnis der Herstel- 
 lung oder Wahrung der familiären Lebensge- 
 meinschaft mit einem Ausländer dient, der 
 sich selbst nur zu einem seiner Natur nach
 vorübergehenden Zweck im Bundesgebiet 
 aufhält, und bei einer Aufhebung der Lebens- 
 gemeinschaft kein eigenständiges Aufent- 
 haltsrecht entstehen würde. 
 
 
 § 9b
 
 Anrechnung von Aufenthaltszeiten 
 Auf die erforderlichen Zeiten nach § 9a Abs. 2 
Satz 1 Nr. 1 werden folgende Zeiten angerechnet: 
 
1. Zeiten eines Aufenthalts außerhalb des Bundes-
 
 gebiets, in denen der Ausländer einen Aufent-
 
 haltstitel besaß und
 
 a) sich wegen einer Entsendung aus beruflichen 
 Gründen im Ausland aufgehalten hat, soweit 
 deren Dauer jeweils sechs Monate oder eine 
 von der Ausländerbehörde nach § 51 Abs. 1 
 Nr. 7 bestimmte längere Frist nicht überschrit-
 ten hat, oder 
 
 b) die Zeiten sechs aufeinanderfolgende Monate 
 und innerhalb des in § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 
 genannten Zeitraums insgesamt zehn Monate 
 nicht überschreiten, 
2. Zeiten eines früheren Aufenthalts im Bundesge- 
 biet mit Aufenthaltserlaubnis, Niederlassungser- 
 laubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG, 
 wenn der Ausländer zum Zeitpunkt seiner Aus- 
 reise im Besitz einer Niederlassungserlaubnis 
 oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG 
 war und die Niederlassungserlaubnis oder die 
 Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG allein wegen
 
 eines Aufenthalts außerhalb von Mitgliedstaaten
 der Europäischen Union oder wegen des Er- 
 werbs der Rechtsstellung eines langfristig Auf- 
 enthaltsberechtigten in einem anderen Mitglied- 
 staat der Europäischen Union erloschen ist, bis 
 zu höchstens vier Jahre,
 
3. Zeiten, in denen der Ausländer freizügigkeitsbe- 
 rechtigt war, 
 4. Zeiten eines rechtmäßigen Aufenthalts zum
 Zweck des Studiums oder der Berufsausbildung
 im Bundesgebiet zur Hälfte.
 Nicht angerechnet werden Zeiten eines Aufenthalts
 nach § 9a Abs. 3 Nr. 5 und Zeiten des Aufenthalts,
 in denen der Ausländer auch die Voraussetzungen
 des § 9a Abs. 3 Nr. 3 erfüllte. Zeiten eines Aufent-
 halts außerhalb des Bundesgebiets unterbrechen
 den Aufenthalt nach § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 nicht,
 wenn der Aufenthalt außerhalb des Bundesgebiets
 nicht zum Erlöschen des Aufenthaltstitels geführt
 hat; diese Zeiten werden bei der Bestimmung der
 Gesamtdauer des Aufenthalts nach § 9a Abs. 2
 Satz 1 Nr. 1 nicht angerechnet. In allen übrigen Fäl-
 len unterbricht die Ausreise aus dem Bundesgebiet
 den Aufenthalt nach § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1.
 § 9c
 Lebensunterhalt
 Feste und regelmäßige Einkünfte im Sinne des
 § 9a Abs. 2 Nr. 2 liegen in der Regel vor, wenn
 1. der Ausländer seine steuerlichen Verpflichtungen
 erfüllt hat,
 2. der Ausländer oder sein mit ihm in familiärer Ge-
 meinschaft lebender Ehegatte im In- oder Aus-
 land Beiträge oder Aufwendungen für eine ange-
 messene Altersversorgung geleistet hat, soweit
 er hieran nicht durch eine körperliche, geistige
 oder seelische Krankheit oder Behinderung ge-
 hindert war,
 3. der Ausländer und seine mit ihm in familiärer Ge-
 meinschaft lebenden Angehörigen gegen das
 Risiko der Krankheit und der Pflegebedürftigkeit
 durch die gesetzliche Krankenversicherung oder
 einen im Wesentlichen gleichwertigen, unbefris-
 teten oder sich automatisch verlängernden Ver-
 sicherungsschutz abgesichert sind und
 4. der Ausländer, der seine regelmäßigen Einkünfte
 aus einer Erwerbstätigkeit bezieht, zu der Er-
 werbstätigkeit berechtigt ist und auch über die
 anderen dafür erforderlichen Erlaubnisse verfügt.
 Bei Ehegatten, die in ehelicher Lebensgemein-
 schaft leben, genügt es, wenn die Voraussetzung
 nach Satz 1 Nr. 4 durch einen Ehegatten erfüllt wird.
 Als Beiträge oder Aufwendungen, die nach Satz 1
 Nr. 2 erforderlich sind, werden keine höheren Bei-
 träge oder Aufwendungen verlangt, als es in § 9
 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 vorgesehen ist.“
 11. In § 10 Abs. 3 Satz 3 werden vor dem Punkt die
 Wörter „ ; Satz 2 ist ferner nicht anzuwenden, wenn
 der Ausländer die Voraussetzungen für die Erteilung
 einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 3 erfüllt“
 eingefügt.
 12. § 15 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 2 wird das Wort „oder“ durch ein
 Komma ersetzt.
 bb) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 2a
 eingefügt:
 „2a. er nur über ein Schengen-Visum ver-
 fügt oder für einen kurzfristigen Aufent-
 halt von der Visumpflicht befreit ist und
 
 beabsichtigt, entgegen § 4 Abs. 3 
 Satz 1 eine Erwerbstätigkeit auszuüben 
 oder“. 
 cc) In Nummer 3 wird das Wort „Durchführungs- 
 übereinkommens“ durch das Wort „Grenz- 
 kodex“ ersetzt. 
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „§ 60 Abs. 1 bis 3, 
 5, 8 und 9 sowie § 62 finden entsprechende An- 
 wendung“ durch die Wörter „§ 60 Abs. 1 bis 3, 5 
 und 7 bis 9 ist entsprechend anzuwenden“ er-
 
 setzt.
 
 c) Folgende Absätze 5 und 6 werden angefügt: 
 „(5) Ein Ausländer soll zur Sicherung der Zu- 
 rückweisung auf richterliche Anordnung in Haft 
 (Zurückweisungshaft) genommen werden, wenn
 eine Zurückweisungsentscheidung ergangen ist 
 und diese nicht unmittelbar vollzogen werden 
 kann. Im Übrigen ist § 62 Abs. 3 entsprechend 
 anzuwenden. In den Fällen, in denen der Richter
 
 die Anordnung oder die Verlängerung der Haft
 ablehnt, findet Absatz 1 keine Anwendung. 
 (6) Ist der Ausländer auf dem Luftweg in das 
 Bundesgebiet gelangt und nicht nach § 13 Abs. 2 
 eingereist, sondern zurückgewiesen worden, ist 
 er in den Transitbereich eines Flughafens oder in 
 eine Unterkunft zu verbringen, von wo aus seine 
 Abreise aus dem Bundesgebiet möglich ist, 
 wenn Zurückweisungshaft nicht beantragt wird. 
 Der Aufenthalt des Ausländers im Transitbereich 
 eines Flughafens oder in einer Unterkunft nach 
 Satz 1 bedarf spätestens 30 Tage nach Ankunft 
 am Flughafen oder, sollte deren Zeitpunkt nicht 
 feststellbar sein, nach Kenntnis der zuständigen 
 Behörden von der Ankunft, der richterlichen An-
 
 ordnung. Die Anordnung ergeht zur Sicherung
 
 der Abreise. Sie ist nur zulässig, wenn die Ab-
 
 reise innerhalb der Anordnungsdauer zu erwar-
 
 ten ist. Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.“
 
13. § 16 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird durch folgende Absätze 1 und 1a 
 ersetzt: 
 „(1) Einem Ausländer kann zum Zweck des 
 Studiums an einer staatlichen oder staatlich an- 
 erkannten Hochschule oder vergleichbaren Aus- 
 bildungseinrichtung eine Aufenthaltserlaubnis 
 erteilt werden. Der Aufenthaltszweck des Studi- 
 ums umfasst auch studienvorbereitende 
 Sprachkurse sowie den Besuch eines Studien- 
 kollegs (studienvorbereitende Maßnahmen). Die 
 Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Studiums 
 darf nur erteilt werden, wenn der Ausländer von
 
 der Ausbildungseinrichtung zugelassen worden
 
 ist; eine bedingte Zulassung ist ausreichend.
 
 Ein Nachweis von Kenntnissen in der Ausbil-
 
 dungssprache wird nicht verlangt, wenn die
 Sprachkenntnisse bei der Zulassungsentschei- 
 dung bereits berücksichtigt worden sind oder 
 durch studienvorbereitende Maßnahmen erwor- 
 ben werden sollen. Die Geltungsdauer bei der 
 Ersterteilung und Verlängerung der Aufenthalts- 
 erlaubnis für ein Studium beträgt mindestens ein 
 Jahr und soll bei Studium und studienvorberei- 
 tenden Maßnahmen zwei Jahre nicht überschrei- 
 ten; sie kann verlängert werden, wenn der Auf-
 enthaltszweck noch nicht erreicht ist und in ei-
 nem angemessenen Zeitraum noch erreicht wer-
 den kann.
 (1a) Einem Ausländer kann auch zum Zweck
 der Studienbewerbung eine Aufenthaltserlaubnis
 erteilt werden. Der Aufenthalt als Studienbewer-
 ber darf höchstens neun Monate betragen.“
 b) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Dies gilt nicht während des Aufenthalts zu stu-
 dienvorbereitenden Maßnahmen im ersten Jahr
 des Aufenthalts, ausgenommen in der Ferienzeit
 und bei einem Aufenthalt nach Absatz 1a.“
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 18 bis 21“
 durch die Angabe „§§ 18, 19 und 21“ ersetzt.
 bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „Absatz 3 gilt entsprechend.“
 d) Folgende Absätze 6 und 7 werden angefügt:
 „(6) Einem Ausländer, dem von einem ande-
 ren Mitgliedstaat der Europäischen Union ein
 Aufenthaltstitel zum Zweck des Studiums erteilt
 wurde, der in den Anwendungsbereich der
 Richtlinie 2004/114/EG des Rates vom 13. De-
 zember 2004 über die Zulassung von Drittstaats-
 angehörigen zur Absolvierung eines Studiums
 oder zur Teilnahme an einem Schüleraustausch,
 einer unbezahlten Ausbildungsmaßnahme oder
 einem Freiwilligendienst (ABl. EU Nr. L 375
 S. 12) fällt, wird eine Aufenthaltserlaubnis zum
 gleichen Zweck erteilt, wenn er
 1. einen Teil seines Studiums an einer Ausbil-
 dungseinrichtung im Bundesgebiet durchfüh-
 ren möchte, weil er im Rahmen seines Studi-
 enprogramms verpflichtet ist, einen Teil sei-
 nes Studiums an einer Bildungseinrichtung
 eines anderen Mitgliedstaates der Europä-
 ischen Union durchzuführen oder
 2. die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt
 und einen Teil eines von ihm in dem anderen
 Mitgliedstaat bereits begonnenen Studiums
 im Bundesgebiet fortführen oder durch ein
 Studium im Bundesgebiet ergänzen möchte
 und
 a) an einem Austauschprogramm zwischen
 den Mitgliedstaaten der Europäischen
 Union oder an einem Austauschprogramm
 der Europäischen Union teilnimmt oder
 b) in dem anderen Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union für die Dauer von mindestens
 zwei Jahren zum Studium zugelassen wor-
 den ist.
 Ein Ausländer, der einen Aufenthaltstitel nach
 Satz 1 Nr. 2 beantragt, hat der zuständigen Be-
 hörde Unterlagen zu seiner akademischen Vor-
 bildung und zum beabsichtigten Studium in
 Deutschland vorzulegen, die die Fortführung
 oder Ergänzung des bisherigen Studiums durch
 das Studium im Bundesgebiet belegen. § 9 ist
 nicht anzuwenden.
 
 (7) Sofern der Ausländer das 18. Lebensjahr 
 noch nicht vollendet hat, müssen die zur Perso- 
 nensorge berechtigten Personen dem geplanten 
 Aufenthalt zustimmen.“ 
14. Nach § 19 wird folgender § 20 eingefügt: 
 
 „§ 20 
 Forschung 
 (1) Einem Ausländer wird eine Aufenthaltserlaub- 
 nis zum Zweck der Forschung erteilt, wenn 
 1. er eine wirksame Aufnahmevereinbarung zur 
 Durchführung eines Forschungsvorhabens mit 
 einer Forschungseinrichtung abgeschlossen 
 hat, die für die Durchführung des besonderen 
 Zulassungsverfahrens für Forscher im Bundes- 
 gebiet nach der Richtlinie 2005/71/EG des Rates 
 vom 12. Oktober 2005 über ein besonderes Zu- 
 lassungsverfahren für Drittstaatsangehörige zum
 Zwecke der wissenschaftlichen Forschung 
 (ABl. EU Nr. L 289 S. 15) vorgesehenen beson- 
 deren Zulassungsverfahrens für Forscher im 
 Bundesgebiet anerkannt ist, und 
 2. die anerkannte Forschungseinrichtung sich 
 schriftlich zur Übernahme der Kosten verpflich- 
 tet hat, die öffentlichen Stellen bis zu sechs Mo- 
 naten nach der Beendigung der Aufnahmever- 
 einbarung entstehen für 
 a) den Lebensunterhalt des Ausländers während 
 eines unerlaubten Aufenthalts in einem Mit- 
 gliedstaat der Europäischen Union und 
 b) eine Abschiebung des Ausländers. 
 (2) Von dem Erfordernis des Absatzes 1 Nr. 2 soll 
 abgesehen werden, wenn die Tätigkeit der For- 
 schungseinrichtung überwiegend aus öffentlichen 
 Mitteln finanziert wird. Es kann davon abgesehen 
 werden, wenn an dem Forschungsvorhaben ein be- 
 sonderes öffentliches Interesse besteht. Auf die
 nach Absatz 1 Nr. 2 abgegebenen Erklärungen sind 
 § 66 Abs. 5, § 67 Abs. 3 sowie § 68 Abs. 2 Satz 2 
 und 3 und Abs. 4 entsprechend anzuwenden. 
 
 (3) Die Forschungseinrichtung kann die Erklä- 
 rung nach Absatz 1 Nr. 2 auch gegenüber der für 
 ihre Anerkennung zuständigen Stelle allgemein für
 sämtliche Ausländer abgeben, denen auf Grund ei- 
 ner mit ihr geschlossenen Aufnahmevereinbarung 
 eine Aufenthaltserlaubnis erteilt wird. 
 (4) Die Aufenthaltserlaubnis wird für mindestens 
 ein Jahr erteilt. Wenn das Forschungsvorhaben in 
 einem kürzeren Zeitraum durchgeführt wird, wird 
 die Aufenthaltserlaubnis abweichend von Satz 1 
 auf die Dauer des Forschungsvorhabens befristet. 
 
 (5) Ausländern, die einen Aufenthaltstitel eines
 anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union 
 zum Zweck der Forschung nach der Richtlinie 
 2005/71/EG besitzen, ist zur Durchführung von Tei- 
 len des Forschungsvorhabens im Bundesgebiet 
 eine Aufenthaltserlaubnis oder ein Visum zu ertei- 
 len. Für einen Aufenthalt von mehr als drei Monaten 
 wird die Aufenthaltserlaubnis nur erteilt, wenn die 
 Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind. § 9 ist 
 nicht anzuwenden. 
 (6) Eine Aufenthaltserlaubnis nach den Absät- 
 zen 1 und 5 Satz 2 berechtigt zur Ausübung der 
 Erwerbstätigkeit für das in der Aufnahmevereinba-
 rung bezeichnete Forschungsvorhaben und zur
 Ausübung von Tätigkeiten in der Lehre. Ein Auslän-
 der, der die Voraussetzungen nach Absatz 5 Satz 1
 erfüllt, darf für einen Zeitraum von drei Monaten in-
 nerhalb von zwölf Monaten eine Erwerbstätigkeit
 nach Satz 1 auch ohne Aufenthaltstitel ausüben.
 (7) Die Absätze 1 und 5 gelten nicht für Auslän-
 der,
 1. die sich in einem Mitgliedstaat der Europäischen
 Union aufhalten, weil sie einen Antrag auf Zuer-
 kennung der Flüchtlingseigenschaft oder auf
 Gewährung subsidiären Schutzes im Sinne der
 Richtlinie 2004/83/EG gestellt haben,
 2. die sich im Rahmen einer Regelung zum vor-
 übergehenden Schutz in einem Mitgliedstaat
 der Europäischen Union aufhalten,
 3. deren Abschiebung in einem Mitgliedstaat der
 Europäischen Union aus tatsächlichen oder
 rechtlichen Gründen ausgesetzt wurde,
 4. deren Forschungstätigkeit Bestandteil eines
 Promotionsstudiums ist oder
 5. die von einer Forschungseinrichtung in einem
 anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
 an eine deutsche Forschungseinrichtung als Ar-
 beitnehmer entsandt werden.“
 15. § 21 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „1 Million“
 durch die Angabe „500 000“ und das Wort
 „zehn“ durch das Wort „fünf“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Ausländern, die älter sind als 45 Jahre,
 soll die Aufenthaltserlaubnis nur erteilt werden,
 wenn sie über eine angemessene Altersversor-
 gung verfügen.“
 c) In Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „Lebensunter-
 halt“ durch die Wörter „Lebensunterhalt des
 Ausländers und seiner mit ihm in familiärer Ge-
 meinschaft lebenden Angehörigen, denen er Un-
 terhalt zu leisten hat, durch ausreichende Ein-
 künfte“ ersetzt.
 d) Folgende Absätze 5 und 6 werden angefügt:
 „(5) Einem Ausländer kann eine Aufenthalts-
 erlaubnis zur Ausübung einer freiberuflichen Tä-
 tigkeit abweichend von Absatz 1 erteilt werden.
 Eine erforderliche Erlaubnis zur Ausübung des
 freien Berufes muss erteilt worden oder ihre Er-
 teilung zugesagt sein. Absatz 1 Satz 4 ist ent-
 sprechend anzuwenden. Absatz 4 ist nicht anzu-
 wenden.
 (6) Einem Ausländer, dem eine Aufenthaltser-
 laubnis zu einem anderen Zweck erteilt wird oder
 erteilt worden ist, kann unter Beibehaltung die-
 ses Aufenthaltszwecks die Ausübung einer selb-
 ständigen Tätigkeit erlaubt werden, wenn die
 nach sonstigen Vorschriften erforderlichen Er-
 laubnisse erteilt wurden oder ihre Erteilung zu-
 gesagt ist.“
 16. § 24 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 werden die Wörter „eine der Voraus-
 setzungen des § 60 Abs. 8 vorliegt“ durch die
 
 Wörter „die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 des 
 Asylverfahrensgesetzes oder des § 60 Abs. 8 
 Satz 1 vorliegen“ ersetzt. 
 b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Die Ausländer im Sinne des Absatzes 1 werden
 
 auf die Länder verteilt.“
 
17. § 25 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „das Vor-
 
 liegen der Voraussetzungen des § 60 Abs. 1
 festgestellt hat“ durch die Wörter „die Flücht- 
 lingseigenschaft zuerkannt hat (§ 3 Abs. 4 des 
 Asylverfahrensgesetzes)“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „die Vo-
 
 raussetzungen für die Aussetzung der Abschie-
 
 bung nach § 60 Abs. 2, 3, 5 oder 7 vorliegen“
 
 durch die Wörter „ein Abschiebungsverbot nach
 
 § 60 Abs. 2, 3, 5 oder Abs. 7 vorliegt“ ersetzt.
 
 c) In Absatz 4 Satz 1 werden nach dem Wort „Ei- 
 nem“ die Wörter „nicht vollziehbar ausreise- 
 pflichtigen“ eingefügt. 
 d) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a einge- 
 fügt: 
 „(4a) Einem Ausländer, der Opfer einer Straf- 
 tat nach den §§ 232, 233 oder § 233a des Straf- 
 gesetzbuches wurde, kann abweichend von § 11
 Abs. 1, auch wenn er vollziehbar ausreisepflich- 
 tig ist, für einen vorübergehenden Aufenthalt 
 eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Die Auf- 
 enthaltserlaubnis darf nur erteilt werden, wenn 
 1. seine vorübergehende Anwesenheit im Bun- 
 desgebiet für ein Strafverfahren wegen dieser 
 Straftat von der Staatsanwaltschaft oder dem 
 Strafgericht für sachgerecht erachtet wird, 
 weil ohne seine Angaben die Erforschung 
 des Sachverhalts erschwert wäre, 
 
 2. er jede Verbindung zu den Personen, die be- 
 schuldigt werden, die Straftat begangen zu 
 haben, abgebrochen hat und 
 3. er seine Bereitschaft erklärt hat, in dem Straf- 
 verfahren wegen der Straftat als Zeuge aus- 
 zusagen.“
 
18. Dem § 26 Abs. 1 werden folgende Sätze angefügt:
 
 „In den Fällen des § 25 Abs. 1 und 2 wird die Auf- 
 enthaltserlaubnis für drei Jahre erteilt, in den Fällen 
 des § 25 Abs. 3 für mindestens ein Jahr. Die Auf-
 
 enthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 4a wird für jeweils
 sechs Monate erteilt und verlängert; in begründeten 
 Fällen ist eine längere Geltungsdauer zulässig.“ 
19. § 27 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a einge-
 
 fügt:
 
 „(1a) Ein Familiennachzug wird nicht zugelas- 
 sen, wenn 
 1. feststeht, dass die Ehe oder das Verwandt- 
 schaftsverhältnis ausschließlich zu dem 
 Zweck geschlossen oder begründet wurde, 
 dem Nachziehenden die Einreise in das und 
 den Aufenthalt im Bundesgebiet zu ermögli- 
 chen, oder 
 2. tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme be-
 gründen, dass einer der Ehegatten zur Einge-
 hung der Ehe genötigt wurde.“
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „Absatz 3, § 9
 Abs. 3,“ durch die Wörter „die Absätze 1a und 3,
 § 9 Abs. 3, § 9c Satz 2, die“ ersetzt.
 c) In Absatz 3 Satz 1 wird das Wort „ausländi-
 schen“ gestrichen.
 d) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des
 Familiennachzugs darf längstens für den Gültig-
 keitszeitraum der Aufenthaltserlaubnis des Aus-
 länders erteilt werden, zu dem der Familiennach-
 zug stattfindet. Sie ist für diesen Zeitraum zu er-
 teilen, wenn der Ausländer, zu dem der Familien-
 nachzug stattfindet, eine Aufenthaltserlaubnis
 nach § 20 oder § 38a besitzt. Die Aufenthaltser-
 laubnis darf jedoch nicht länger gelten als der
 Pass oder Passersatz des Familienangehörigen.
 Im Übrigen ist die Aufenthaltserlaubnis erstmals
 für mindestens ein Jahr zu erteilen.“
 20. § 28 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „abweichend
 von § 5 Abs. 1 Nr. 1“ gestrichen.
 bb) Satz 2 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Sie ist abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1 in
 den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 und 3 zu er-
 teilen. Sie soll in der Regel abweichend von
 § 5 Abs. 1 Nr. 1 in den Fällen des Satzes 1
 Nr. 1 erteilt werden. Sie kann abweichend
 von § 5 Abs. 1 Nr. 1 dem nichtsorgeberech-
 tigten Elternteil eines minderjährigen ledigen
 Deutschen erteilt werden, wenn die familiäre
 Gemeinschaft schon im Bundesgebiet ge-
 lebt wird. § 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2,
 Satz 3 und Abs. 2 Satz 1 ist in den Fällen
 des Satzes 1 Nr. 1 entsprechend anzuwen-
 den.“
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „mündlich“ ge-
 strichen.
 21. § 29 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 1 werden nach dem Wort „Nie-
 derlassungserlaubnis“ die Wörter „ , Erlaubnis
 zum Daueraufenthalt-EG“ eingefügt.
 b) Dem Absatz 2 werden folgende Sätze angefügt:
 „In den Fällen des Satzes 1 ist von diesen Vo-
 raussetzungen abzusehen, wenn
 1. der im Zuge des Familiennachzugs erforder-
 liche Antrag auf Erteilung eines Aufenthalts-
 titels innerhalb von drei Monaten nach unan-
 fechtbarer Anerkennung als Asylberechtigter
 oder unanfechtbarer Zuerkennung der Flücht-
 lingseigenschaft gestellt wird und
 2. die Herstellung der familiären Lebensgemein-
 schaft in einem Staat, der nicht Mitgliedstaat
 der Europäischen Union ist und zu dem der
 Ausländer oder seine Familienangehörigen
 eine besondere Bindung haben, nicht mög-
 lich ist.
 
 Die in Satz 2 Nr. 1 genannte Frist wird auch 
 durch die rechtzeitige Antragstellung des Aus- 
 länders gewahrt.“ 
 c) Absatz 3 Satz 2 wird durch folgende Sätze er- 
 setzt: 
 „§ 26 Abs. 4 gilt entsprechend. Ein Familien- 
 nachzug wird in den Fällen des § 25 Abs. 4 bis 5, 
 § 104a Abs. 1 Satz 1 und § 104b nicht gewährt.“ 
 d) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 „(5) Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt zur 
 Ausübung einer Erwerbstätigkeit, 
 1. soweit der Ausländer, zu dem der Familien- 
 nachzug stattfindet, zur Ausübung einer Er- 
 werbstätigkeit berechtigt ist oder 
 
 2. wenn die eheliche Lebensgemeinschaft seit
 mindestens zwei Jahren rechtmäßig im Bun- 
 desgebiet bestanden hat und die Aufenthalts- 
 erlaubnis des Ausländers, zu dem der Fami- 
 liennachzug stattfindet, nicht mit einer Ne- 
 benbestimmung nach § 8 Abs. 2 versehen 
 oder dessen Aufenthalt nicht bereits durch 
 Gesetz oder Verordnung von einer Verlänge- 
 rung ausgeschlossen ist.“ 
22. § 30 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Absätze 1 und 2 werden wie folgt gefasst:
 
 „(1) Dem Ehegatten eines Ausländers ist eine
 
 Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn
 
 1. beide Ehegatten das 18. Lebensjahr vollendet 
 haben,
 
 2. der Ehegatte sich zumindest auf einfache Art 
 in deutscher Sprache verständigen kann und 
 3. der Ausländer 
 
 a) eine Niederlassungserlaubnis besitzt, 
 b) eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG
 
 besitzt,
 
 c) eine Aufenthaltserlaubnis nach § 20 oder
 
 § 25 Abs. 1 oder Abs. 2 besitzt,
 
 d) seit zwei Jahren eine Aufenthaltserlaubnis 
 besitzt und die Aufenthaltserlaubnis nicht 
 mit einer Nebenbestimmung nach § 8
 
 Abs. 2 versehen oder die spätere Erteilung
 einer Niederlassungserlaubnis nicht auf 
 Grund einer Rechtsnorm ausgeschlossen 
 ist, 
 e) eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, die Ehe 
 bei deren Erteilung bereits bestand und 
 die Dauer seines Aufenthalts im Bundes- 
 gebiet voraussichtlich über ein Jahr betra-
 gen wird oder 
 
 f) eine Aufenthaltserlaubnis nach § 38a be- 
 sitzt und die eheliche Lebensgemeinschaft 
 bereits in dem Mitgliedstaat der Europä- 
 ischen Union bestand, in dem der Auslän- 
 der die Rechtsstellung eines langfristig 
 Aufenthaltsberechtigten innehat. 
 Satz 1 Nr. 1 und 2 ist für die Erteilung der Auf- 
 enthaltserlaubnis unbeachtlich, wenn 
 1. der Ausländer einen Aufenthaltstitel nach den 
 §§ 19 bis 21 besitzt und die Ehe bereits be- 
 stand, als er seinen Lebensmittelpunkt in das
 Bundesgebiet verlegt hat,
 2. der Ausländer unmittelbar vor der Erteilung
 einer Niederlassungserlaubnis oder einer Er-
 laubnis zum Daueraufenthalt-EG Inhaber ei-
 ner Aufenthaltserlaubnis nach § 20 war oder
 3. die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 3
 Buchstabe f vorliegen.
 Satz 1 Nr. 2 ist für die Erteilung der Aufenthalts-
 erlaubnis unbeachtlich, wenn
 1. der Ausländer einen Aufenthaltstitel nach § 25
 Abs. 1 oder Abs. 2 oder § 26 Abs. 3 besitzt
 und die Ehe bereits bestand, als der Auslän-
 der seinen Lebensmittelpunkt in das Bundes-
 gebiet verlegt hat,
 2. der Ehegatte wegen einer körperlichen, geis-
 tigen oder seelischen Krankheit oder Behin-
 derung nicht in der Lage ist, einfache Kennt-
 nisse der deutschen Sprache nachzuweisen,
 3. bei dem Ehegatten ein erkennbar geringer In-
 tegrationsbedarf im Sinne einer nach § 43
 Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung besteht
 oder dieser aus anderen Gründen nach der
 Einreise keinen Anspruch nach § 44 auf Teil-
 nahme am Integrationskurs hätte oder
 4. der Ausländer wegen seiner Staatsangehörig-
 keit auch für einen Aufenthalt, der kein Kurz-
 aufenthalt ist, visumfrei in das Bundesgebiet
 einreisen und sich darin aufhalten darf.
 (2) Die Aufenthaltserlaubnis kann zur Vermei-
 dung einer besonderen Härte abweichend von
 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 erteilt werden. Besitzt der
 Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis, kann von
 den anderen Voraussetzungen des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe d abgesehen werden.“
 b) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Ist ein Ausländer gleichzeitig mit mehre-
 ren Ehegatten verheiratet und lebt er gemeinsam
 mit einem Ehegatten im Bundesgebiet, wird kei-
 nem weiteren Ehegatten eine Aufenthaltserlaub-
 nis nach Absatz 1 oder Absatz 3 erteilt.“
 23. § 31 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „oder Niederlas-
 sungserlaubnis“ durch die Wörter „ , Nieder-
 lassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Dau-
 eraufenthalt-EG“ ersetzt.
 bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Auf-
 enthaltserlaubnis des Ausländers nicht ver-
 längert oder dem Ausländer keine Niederlas-
 sungserlaubnis oder Erlaubnis zum Dauer-
 aufenthalt-EG erteilt werden darf, weil dies
 durch eine Rechtsnorm wegen des Zwecks
 des Aufenthalts oder durch eine Nebenbe-
 stimmung zur Aufenthaltserlaubnis nach § 8
 Abs. 2 ausgeschlossen ist.“
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1
 Nr. 1“ durch die Wörter „Absatz 1 Satz 1 Nr. 1“
 ersetzt.
 
 c) In Absatz 3 werden vor dem Wort „besitzt“ die 
 Wörter „oder eine Erlaubnis zum Daueraufent- 
 halt-EG“ eingefügt. 
 d) In Absatz 4 werden nach dem Wort „Niederlas- 
 sungserlaubnis“ die Wörter „oder Erlaubnis zum
 Daueraufenthalt-EG“ eingefügt. 
 
24. § 32 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Nr. 2 werden die Wörter „oder Nie- 
 derlassungserlaubnis“ durch die Wörter „ , Nie- 
 derlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Dauer- 
 aufenthalt-EG“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „oder Niederlas-
 sungserlaubnis“ durch die Wörter „ , Niederlas- 
 sungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufent- 
 halt-EG“ ersetzt. 
 c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a einge- 
 fügt:
 
 „(2a) Dem minderjährigen ledigen Kind eines 
 Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis nach 
 § 38a besitzt, ist eine Aufenthaltserlaubnis zu er- 
 teilen, wenn die familiäre Lebensgemeinschaft 
 bereits in dem Mitgliedstaat der Europäischen 
 Union bestand, in dem der Ausländer die 
 Rechtsstellung eines langfristig Aufenthaltsbe- 
 rechtigten besitzt. Dasselbe gilt, wenn der Aus- 
 länder unmittelbar vor der Erteilung einer Nieder-
 lassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum 
 Daueraufenthalt-EG eine Aufenthaltserlaubnis 
 nach § 38a besaß.“ 
 
 d) In Absatz 3 werden die Wörter „oder Niederlas- 
 sungserlaubnis“ durch die Wörter „ , Niederlas- 
 sungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufent- 
 halt-EG“ ersetzt.
 
25. § 33 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 33 
 Geburt eines Kindes im Bundesgebiet 
 Einem Kind, das im Bundesgebiet geboren wird, 
 kann abweichend von den §§ 5 und 29 Abs. 1 Nr. 2 
 von Amts wegen eine Aufenthaltserlaubnis erteilt 
 werden, wenn ein Elternteil eine Aufenthaltserlaub- 
 nis, eine Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaub-
 
 nis zum Daueraufenthalt-EG besitzt. Wenn zum
 
 Zeitpunkt der Geburt beide Elternteile oder der al-
 
 lein personensorgeberechtigte Elternteil eine Auf-
 
 enthaltserlaubnis, eine Niederlassungserlaubnis
 
 oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG besit-
 
 zen, wird dem im Bundesgebiet geborenen Kind die
 Aufenthaltserlaubnis von Amts wegen erteilt. Der 
 Aufenthalt eines im Bundesgebiet geborenen Kin- 
 des, dessen Mutter oder Vater zum Zeitpunkt der 
 Geburt im Besitz eines Visums ist oder sich visum- 
 frei aufhalten darf, gilt bis zum Ablauf des Visums 
 oder des rechtmäßigen visumfreien Aufenthalts als
 
 erlaubt.“
 
26. § 34 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „oder Niederlas- 
 sungserlaubnis“ durch die Wörter „ , Niederlas- 
 sungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Dauer- 
 aufenthalt-EG“ ersetzt. 
 b) In den Absätzen 2 und 3 werden jeweils nach 
 dem Wort „Niederlassungserlaubnis“ die Wörter 
 „und der Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG“
 eingefügt.
 27. § 35 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. der Ausländer in den letzten drei Jahren we-
 gen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Ju-
 gendstrafe von mindestens sechs oder einer
 Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten
 oder einer Geldstrafe von mindestens 90 Ta-
 gessätzen verurteilt worden oder wenn die
 Verhängung einer Jugendstrafe ausgesetzt
 ist oder“.
 b) In Absatz 4 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die
 Angabe „Satz 2“ eingefügt.
 28. § 36 wird wie folgt gefasst:
 „§ 36
 Nachzug der Eltern
 und sonstiger Familienangehöriger
 (1) Den Eltern eines minderjährigen Ausländers,
 der eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 1 oder
 Abs. 2 oder eine Niederlassungserlaubnis nach
 § 26 Abs. 3 besitzt, ist abweichend von § 5 Abs. 1
 Nr. 1 und § 29 Abs. 1 Nr. 2 eine Aufenthaltserlaub-
 nis zu erteilen, wenn sich kein sorgeberechtigter El-
 ternteil im Bundesgebiet aufhält.
 (2) Sonstigen Familienangehörigen eines Aus-
 länders kann zum Familiennachzug eine Aufent-
 haltserlaubnis erteilt werden, wenn es zur Vermei-
 dung einer außergewöhnlichen Härte erforderlich
 ist. Auf volljährige Familienangehörige sind § 30
 Abs. 3 und § 31, auf minderjährige Familienange-
 hörige ist § 34 entsprechend anzuwenden.“
 29. In § 37 Abs. 2 wird nach der Angabe „Absatz 1“
 jeweils die Angabe „Satz 1“ eingefügt.
 30. Nach § 38 wird folgender § 38a eingefügt:
 „§ 38a
 Aufenthaltserlaubnis
 für in anderen Mitgliedstaaten
 der Europäischen Union
 langfristig Aufenthaltsberechtigte
 (1) Einem Ausländer, der in einem anderen Mit-
 gliedstaat der Europäischen Union die Rechtsstel-
 lung eines langfristig Aufenthaltsberechtigten inne-
 hat, wird eine Aufenthaltserlaubnis erteilt, wenn er
 sich länger als drei Monate im Bundesgebiet auf-
 halten will. § 8 Abs. 2 ist nicht anzuwenden.
 (2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Ausländer,
 die
 1. von einem Dienstleistungserbringer im Rahmen
 einer grenzüberschreitenden Dienstleistungser-
 bringung entsandt werden,
 2. sonst grenzüberschreitende Dienstleistungen er-
 bringen wollen oder
 3. sich zur Ausübung einer Beschäftigung als Sai-
 sonarbeitnehmer im Bundesgebiet aufhalten
 oder im Bundesgebiet eine Tätigkeit als Grenz-
 arbeitnehmer aufnehmen wollen.
 (3) Der Aufenthaltstitel nach Absatz 1 berechtigt
 nur zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit, wenn die
 in § 18 Abs. 2, den §§ 19, 20 oder § 21 genannten
 
 Voraussetzungen erfüllt sind. Wird der Aufenthalts- 
 titel nach Absatz 1 für ein Studium oder für sonstige 
 Ausbildungszwecke erteilt, sind die §§ 16 und 17 
 entsprechend anzuwenden. In den Fällen des § 17
 wird der Aufenthaltstitel ohne Zustimmung der 
 Bundesagentur für Arbeit erteilt. 
 (4) Eine nach Absatz 1 erteilte Aufenthaltser- 
 laubnis darf nur für höchstens zwölf Monate mit ei- 
 ner Nebenbestimmung nach § 39 Abs. 4 versehen 
 werden. Der in Satz 1 genannte Zeitraum beginnt 
 mit der erstmaligen Erlaubnis einer Beschäftigung 
 bei der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach Ab- 
 satz 1. Nach Ablauf dieses Zeitraums berechtigt die 
 Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer Erwerbs- 
 tätigkeit.“ 
31. In § 42 werden die Wörter „Bundesministerium für 
 Wirtschaft und Arbeit“ jeweils durch die Wörter 
 „Bundesministerium für Arbeit und Soziales“ er- 
 setzt. 
32. Die Überschrift des Kapitels 3 wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „Kapitel 3 
 Integration“. 
 
33. § 43 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden vor dem Punkt die Wörter 
 „und gefordert“ eingefügt. 
 b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Ziel des Integrationskurses ist, den Ausländern 
 die Sprache, die Rechtsordnung, die Kultur und 
 die Geschichte in Deutschland erfolgreich zu 
 vermitteln.“ 
 c) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen. 
 d) In Absatz 4 werden die Wörter „Teilnahme und 
 ihre Ordnungsmäßigkeit“ durch die Wörter „ord- 
 nungsgemäße und erfolgreiche Teilnahme und 
 ihre Bescheinigung“ ersetzt. 
 
34. § 44 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Einen Anspruch auf die einmalige Teilnahme an 
 einem Integrationskurs hat ein Ausländer, der 
 sich dauerhaft im Bundesgebiet aufhält, wenn 
 ihm 
 1. erstmals eine Aufenthaltserlaubnis 
 a) zu Erwerbszwecken (§§ 18, 21), 
 
 b) zum Zweck des Familiennachzugs (§§ 28,
 
 29, 30, 32, 36),
 
 c) aus humanitären Gründen nach § 25 Abs. 1 
 oder Abs. 2, 
 d) als langfristig Aufenthaltsberechtigter nach 
 § 38a oder 
 2. ein Aufenthaltstitel nach § 23 Abs. 2 
 erteilt wird.“ 
 b) Dem Absatz 4 wird folgender Satz angefügt: 
 
 „Diese Regelung findet entsprechend auf deut- 
 sche Staatsangehörige Anwendung, wenn sie 
 nicht über ausreichende Kenntnisse der deut- 
 schen Sprache verfügen und in besonderer 
 Weise integrationsbedürftig sind.“ 
35. § 44a wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Ein Ausländer ist zur Teilnahme an einem
 Integrationskurs verpflichtet, wenn
 1. er nach § 44 einen Anspruch auf Teilnahme
 hat und
 a) sich nicht zumindest auf einfache Art in
 deutscher Sprache verständigen kann
 oder
 b) zum Zeitpunkt der Erteilung eines Aufent-
 haltstitels nach § 23 Abs. 2, § 28 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 1 oder § 30 nicht über ausrei-
 chende Kenntnisse der deutschen Spra-
 che verfügt oder
 2. er Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozi-
 algesetzbuch bezieht und die Teilnahme am
 Integrationskurs in einer Eingliederungsver-
 einbarung nach dem Zweiten Buch Sozialge-
 setzbuch vorgesehen ist oder
 3. er in besonderer Weise integrationsbedürftig
 ist und die Ausländerbehörde ihn zur Teil-
 nahme am Integrationskurs auffordert.
 In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 stellt die Aus-
 länderbehörde bei der Erteilung des Aufenthalts-
 titels fest, dass der Ausländer zur Teilnahme ver-
 pflichtet ist. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 ist
 der Ausländer auch zur Teilnahme verpflichtet,
 wenn der Träger der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende ihn zur Teilnahme auffordert. Der Trä-
 ger der Grundsicherung für Arbeitsuchende soll
 in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 und 3 beim Be-
 zug von Leistungen nach dem Zweiten Buch So-
 zialgesetzbuch für die Maßnahmen nach § 15
 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch der Ver-
 pflichtung durch die Ausländerbehörde im Re-
 gelfall folgen. Sofern der Träger der Grundsiche-
 rung für Arbeitsuchende im Einzelfall eine abwei-
 chende Entscheidung trifft, hat er dies der Aus-
 länderbehörde mitzuteilen, die die Verpflichtung
 widerruft. Die Verpflichtung ist zu widerrufen,
 wenn einem Ausländer neben seiner Erwerbstä-
 tigkeit eine Teilnahme auch an einem Teilzeitkurs
 nicht zuzumuten ist.“
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a einge-
 fügt:
 „(2a) Von der Verpflichtung zur Teilnahme am
 Orientierungskurs sind Ausländer ausgenom-
 men, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 38a
 besitzen, wenn sie nachweisen, dass sie bereits
 in einem anderen Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union zur Erlangung ihrer Rechtsstellung
 als langfristig Aufenthaltsberechtigte an Integra-
 tionsmaßnahmen teilgenommen haben.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Kommt ein Ausländer seiner Teilnahme-
 pflicht aus von ihm zu vertretenden Gründen
 nicht nach oder legt er den Abschlusstest nicht
 erfolgreich ab, weist ihn die zuständige Auslän-
 derbehörde vor der Verlängerung seiner Aufent-
 haltserlaubnis auf die möglichen Auswirkungen
 seines Handelns (§ 8 Abs. 3, § 9 Abs. 2 Satz 1
 Nr. 7 und 8 dieses Gesetzes, § 10 Abs. 3 des
 Staatsangehörigkeitsgesetzes) hin. Die Auslän-
 derbehörde kann den Ausländer mit Mitteln des
 
 Verwaltungszwangs zur Erfüllung seiner Teilnah- 
 mepflicht anhalten. Bei Verletzung der Teilnah- 
 mepflicht kann der voraussichtliche Kostenbei- 
 trag auch vorab in einer Summe durch Gebüh- 
 renbescheid erhoben werden.“ 
36. § 45 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Der Integrationskurs soll durch weitere Integrati- 
 onsangebote des Bundes und der Länder, insbe- 
 sondere sozialpädagogische und migrationsspezifi- 
 sche Beratungsangebote, ergänzt werden.“ 
 
37. Dem § 48 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 
 „(4) Wird nach § 5 Abs. 3 von der Erfüllung der
 Passpflicht (§ 3 Abs. 1) abgesehen, wird ein Aus- 
 weisersatz ausgestellt. Absatz 3 bleibt hiervon un- 
 berührt.“ 
38. § 49 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 3 Nr. 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „1. dem Ausländer die Einreise erlaubt, ein Auf- 
 enthaltstitel erteilt oder die Abschiebung 
 ausgesetzt werden soll oder“. 
 b) In Absatz 5 Nr. 5 werden die Wörter „Visums für 
 einen Aufenthalt von mehr als drei Monaten 
 durch Staatsangehörige von Staaten, bei denen 
 Rückführungsschwierigkeiten bestehen, sowie
 in den nach § 73 Abs. 4 festgelegten Fällen“ 
 durch die Wörter „nationalen Visums“ ersetzt. 
 c) Absatz 6 Satz 1 und 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Maßnahmen im Sinne der Absätze 3 bis 5 mit 
 Ausnahme des Absatzes 5 Nr. 5 sind das Auf- 
 nehmen von Lichtbildern, das Abnehmen von 
 Fingerabdrücken sowie Messungen und ähnli- 
 che Maßnahmen, einschließlich körperlicher Ein-
 griffe, die von einem Arzt nach den Regeln der 
 ärztlichen Kunst zum Zweck der Feststellung 
 des Alters vorgenommen werden, wenn kein 
 Nachteil für die Gesundheit des Ausländers zu 
 befürchten ist. Die Maßnahmen sind zulässig 
 bei Ausländern, die das 14. Lebensjahr vollendet 
 haben; Zweifel an der Vollendung des 14. Le- 
 bensjahres gehen dabei zu Lasten des Auslän- 
 ders.“ 
 d) Nach Absatz 6 wird folgender Absatz 6a einge- 
 fügt: 
 
 „(6a) Maßnahmen im Sinne des Absatzes 5
 
 Nr. 5 sind das Aufnehmen von Lichtbildern und
 
 das Abnehmen von Fingerabdrücken.“
 
39. Nach § 50 Abs. 2 wird folgender Absatz 2a einge- 
 fügt: 
 „(2a) Liegen der Ausländerbehörde konkrete An- 
 haltspunkte dafür vor, dass der Ausländer Opfer ei- 
 ner in § 25 Abs. 4a Satz 1 genannten Straftat 
 wurde, setzt sie eine Ausreisefrist, die so zu be- 
 messen ist, dass er eine Entscheidung über seine 
 Aussagebereitschaft nach § 25 Abs. 4a Satz 2 Nr. 3 
 treffen kann. Die Ausreisefrist beträgt mindestens 
 einen Monat. Die Ausländerbehörde kann von der 
 Festsetzung einer Ausreisefrist nach Satz 1 abse- 
 hen, diese aufheben oder verkürzen, wenn 
 1. der Aufenthalt des Ausländers die öffentliche Si- 
 cherheit und Ordnung oder sonstige erhebliche 
 Interessen der Bundesrepublik Deutschland be-
 einträchtigt oder
 2. der Ausländer freiwillig nach der Unterrichtung
 nach Satz 4 wieder Verbindung zu den Personen
 nach § 25 Abs. 4a Satz 2 Nr. 2 aufgenommen
 hat.
 Die Ausländerbehörde oder eine durch sie beauf-
 tragte Stelle unterrichtet den Ausländer über die
 geltenden Regelungen, Programme und Maßnah-
 men für Opfer von in § 25 Abs. 4a Satz 1 genannten
 Straftaten.“
 40. § 51 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach den Wörtern „gesi-
 chert ist“ die Wörter „und kein Ausweisungs-
 grund nach § 54 Nr. 5 bis 7 oder § 55 Abs. 2
 Nr. 8 bis 11 vorliegt“ eingefügt.
 bb) In Satz 2 werden nach den Wörtern „Absatz 1
 Nr. 6 und 7“ die Wörter „ , wenn kein Aus-
 weisungsgrund nach § 54 Nr. 5 bis 7 oder
 § 55 Abs. 2 Nr. 8 bis 11 vorliegt“ eingefügt.
 b) In Absatz 6 werden nach dem Wort „Aufenthalts-
 titels“ die Wörter „oder der Aussetzung der Ab-
 schiebung“ eingefügt.
 c) Absatz 7 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „bei dem das
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge un-
 anfechtbar das Vorliegen der Voraussetzun-
 gen nach § 60 Abs. 1 festgestellt hat“ durch
 die Wörter „dem das Bundesamt für Migra-
 tion und Flüchtlinge unanfechtbar die Flücht-
 lingseigenschaft zuerkannt hat“ ersetzt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „der unanfecht-
 baren Feststellung des Bundesamts für Mig-
 ration und Flüchtlinge, dass die Vorausset-
 zungen nach § 60 Abs. 1 vorliegen,“ durch
 die Wörter „der unanfechtbaren Zuerken-
 nung der Flüchtlingseigenschaft durch das
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge“
 ersetzt.
 d) Folgende Absätze 8 und 9 werden angefügt:
 „(8) Vor der Aufhebung einer Aufenthaltser-
 laubnis nach § 38a Abs. 1, vor einer Ausweisung
 eines Ausländers, der eine solche Aufenthaltser-
 laubnis besitzt und vor dem Erlass einer gegen
 ihn gerichteten Abschiebungsanordnung nach
 § 58a gibt die zuständige Behörde in dem Ver-
 fahren nach § 91c Abs. 3 über das Bundesamt
 für Migration und Flüchtlinge dem Mitgliedstaat
 der Europäischen Union, in dem der Ausländer
 die Rechtsstellung eines langfristig Aufenthalts-
 berechtigten besitzt, Gelegenheit zur Stellung-
 nahme, wenn die Abschiebung in ein Gebiet er-
 wogen wird, in dem diese Rechtsstellung nicht
 erworben werden kann. Geht die Stellungnahme
 des anderen Mitgliedstaates rechtzeitig ein, wird
 sie von der zuständigen Behörde berücksichtigt.
 (9) Die Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG er-
 lischt nur, wenn
 1. ihre Erteilung wegen Täuschung, Drohung
 oder Bestechung zurückgenommen wird,
 
 2. der Ausländer ausgewiesen oder ihm eine 
 Abschiebungsanordnung nach § 58a bekannt 
 gegeben wird, 
 3. sich der Ausländer für einen Zeitraum von 
 zwölf aufeinander folgenden Monaten außer- 
 halb des Gebiets aufhält, in dem die Rechts- 
 stellung eines langfristig Aufenthaltsberech- 
 tigten erworben werden kann, 
 4. sich der Ausländer für einen Zeitraum von 
 sechs Jahren außerhalb des Bundesgebiets 
 aufhält oder 
 5. der Ausländer die Rechtsstellung eines lang- 
 fristig Aufenthaltsberechtigten in einem ande- 
 ren Mitgliedstaat der Europäischen Union er- 
 wirbt. 
 Auf die in Satz 1 Nr. 3 und 4 genannten Fälle sind 
 die Absätze 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.“ 
 
41. § 52 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 aaa) Im Satzteil vor Nummer 1 werden die 
 Wörter „des Absatzes 2“ durch die 
 Wörter „der Absätze 2 bis 7“ ersetzt. 
 bbb) In Nummer 3 wird das Wort „oder“ 
 durch ein Komma ersetzt. 
 
 ccc) In Nummer 4 werden der Punkt durch 
 das Wort „oder“ ersetzt und folgende
 Nummer 5 angefügt: 
 
 „5. die Ausländerbehörde nach Ertei- 
 lung einer Aufenthaltserlaubnis
 nach § 25 Abs. 3 Satz 1 feststellt, 
 dass 
 
 a) die Voraussetzungen des § 60
 
 Abs. 2, 3, 5 oder Abs. 7 nicht
 
 oder nicht mehr vorliegen,
 
 b) der Ausländer einen der Aus- 
 schlussgründe nach § 25 Abs. 3
 
 Satz 2 Buchstabe a bis d erfüllt
 
 oder
 
 c) in den Fällen des § 42 Satz 1 
 des Asylverfahrensgesetzes die 
 Feststellung aufgehoben oder 
 unwirksam wird.“ 
 bb) In Satz 2 werden nach den Wörtern „des 
 Satzes 1 Nr. 4“ die Angabe „und 5“ eingefügt 
 und das Wort „häuslicher“ durch das Wort 
 „familiärer“ ersetzt. 
 b) Folgende Absätze 3 bis 7 werden angefügt: 
 „(3) Eine nach § 16 Abs. 1 zum Zweck des 
 Studiums erteilte Aufenthaltserlaubnis kann wi- 
 derrufen werden, wenn 
 1. der Ausländer ohne die erforderliche Erlaub- 
 nis eine Erwerbstätigkeit ausübt, 
 
 2. der Ausländer unter Berücksichtigung der 
 durchschnittlichen Studiendauer an der be- 
 treffenden Hochschule im jeweiligen Studien-
 gang und seiner individuellen Situation keine 
 ausreichenden Studienfortschritte macht 
 oder 
 3. der Ausländer nicht mehr die Voraussetzun-
 gen erfüllt, unter denen ihm eine Aufenthalts-
 erlaubnis nach § 16 Abs. 1 oder Abs. 6 erteilt
 werden könnte.
 (4) Eine nach § 20 erteilte Aufenthaltserlaub-
 nis kann widerrufen werden, wenn
 1. die Forschungseinrichtung, mit welcher der
 Ausländer eine Aufnahmevereinbarung abge-
 schlossen hat, ihre Anerkennung verliert, so-
 fern er an einer Handlung beteiligt war, die
 zum Verlust der Anerkennung geführt hat,
 2. der Ausländer bei der Forschungseinrichtung
 keine Forschung mehr betreibt oder betreiben
 darf oder
 3. der Ausländer nicht mehr die Voraussetzun-
 gen erfüllt, unter denen ihm eine Aufenthalts-
 erlaubnis nach § 20 erteilt werden könnte
 oder eine Aufnahmevereinbarung mit ihm ab-
 geschlossen werden dürfte.
 (5) Eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25
 Abs. 4a Satz 1 soll widerrufen werden, wenn
 1. der Ausländer nicht bereit war oder nicht
 mehr bereit ist, im Strafverfahren auszusagen,
 2. die in § 25 Abs. 4a Satz 2 Nr. 1 in Bezug ge-
 nommenen Angaben des Ausländers nach
 Mitteilung der Staatsanwaltschaft oder des
 Strafgerichts mit hinreichender Wahrschein-
 lichkeit als falsch anzusehen sind,
 3. der Ausländer freiwillig wieder Verbindung zu
 den Personen nach § 25 Abs. 4a Satz 2 Nr. 2
 aufgenommen hat,
 4. das Strafverfahren, in dem der Ausländer als
 Zeuge aussagen sollte, eingestellt wurde
 oder
 5. der Ausländer auf Grund sonstiger Umstände
 nicht mehr die Voraussetzungen für die Ertei-
 lung eines Aufenthaltstitels nach § 25a
 Abs. 4a erfüllt.
 (6) Eine Aufenthaltserlaubnis nach § 38a soll
 widerrufen werden, wenn der Ausländer seine
 Rechtsstellung als langfristig Aufenthaltsberech-
 tigter in einem anderen Mitgliedstaat der Euro-
 päischen Union verliert.
 (7) Das Schengen-Visum eines Ausländers,
 der sich mit diesem Visum im Bundesgebiet auf-
 hält, ist zu widerrufen, wenn
 1. der Ausländer ohne die nach § 4 Abs. 3 erfor-
 derliche Erlaubnis eine Erwerbstätigkeit aus-
 übt oder
 2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
 der Ausländer die Ausübung einer Erwerbstä-
 tigkeit ohne die nach § 4 Abs. 3 erforderliche
 Erlaubnis beabsichtigt.
 Wurde das Visum nicht von einer deutschen
 Auslandsvertretung ausgestellt, unterrichtet die
 Behörde, die das Visum widerruft, über das Bun-
 desamt für Migration und Flüchtlinge den Aus-
 stellerstaat.“
 42. In § 54 Nr. 6 wird das Wort „internationalen“ gestri-
 chen.
 43. § 55 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 
 a) Nummer 1 wird wie folgt gefasst: 
 „1. in einem Verwaltungsverfahren, das von 
 Behörden eines Anwenderstaates des 
 Schengener Durchführungsübereinkommens 
 durchgeführt wurde, im In- oder Ausland 
 a) falsche oder unvollständige Angaben zur 
 Erlangung eines deutschen Aufenthalts- 
 titels, eines Schengen-Visums, eines 
 Passersatzes, der Zulassung einer Aus- 
 nahme von der Passpflicht oder der Aus-
 
 setzung der Abschiebung gemacht hat
 oder 
 b) trotz bestehender Rechtspflicht nicht an 
 Maßnahmen der für die Durchführung die- 
 ses Gesetzes oder des Schengener 
 Durchführungsübereinkommens zustän- 
 digen Behörden mitgewirkt hat, 
 
 soweit der Ausländer zuvor auf die Rechts-
 
 folgen solcher Handlungen hingewiesen
 
 wurde,“.
 
 b) In Nummer 7 wird das Wort „oder“ am Ende ge- 
 strichen. 
 c) In Nummer 8 Buchstabe b wird der Punkt durch 
 ein Komma ersetzt und es werden folgende 
 Nummern 9 bis 11 angefügt: 
 „9. auf ein Kind oder einen Jugendlichen gezielt 
 und andauernd einwirkt, um Hass auf Ange- 
 hörige anderer ethnischer Gruppen oder Re- 
 ligionen zu erzeugen oder zu verstärken, 
 10. eine andere Person in verwerflicher Weise, 
 insbesondere unter Anwendung oder An- 
 drohung von Gewalt, davon abhält, am wirt- 
 schaftlichen, kulturellen oder gesellschaftli- 
 chen Leben in der Bundesrepublik Deutsch- 
 land teilzuhaben oder 
 
 11. eine andere Person zur Eingehung der Ehe
 
 nötigt oder dies versucht.“
 
44. § 56 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 1a 
 eingefügt: 
 „1a. eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG 
 besitzt,“. 
 bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Nummern 1 
 und 2“ durch die Angabe „Nummern 1 bis 2“ 
 ersetzt. 
 b) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
 „Der Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der He- 
 ranwachsende wegen serienmäßiger Begehung 
 nicht unerheblicher vorsätzlicher Straftaten, we- 
 gen schwerer Straftaten oder einer besonders 
 schweren Straftat rechtskräftig verurteilt worden 
 ist.“ 
 c) In Absatz 4 Satz 1 wird das Wort „Abschie- 
 bungshindernisses“ durch das Wort „Abschie- 
 bungsverbots“ ersetzt. 
 
45. § 57 Abs. 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) § 60 Abs. 1 bis 5 und 7 bis 9 und § 62 sind 
 entsprechend anzuwenden.“ 
 46. In § 58 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 werden die Wörter „nach
 Ablauf der Geltungsdauer“ gestrichen.
 47. Dem § 59 wird folgender Absatz 5 angefügt:
 „(5) In den Fällen des § 58 Abs. 3 Nr. 1 bedarf es
 keiner Fristsetzung; der Ausländer wird aus der Haft
 oder dem öffentlichen Gewahrsam abgeschoben.
 Die Abschiebung soll mindestens eine Woche vor-
 her angekündigt werden.“
 48. § 60 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Dies gilt auch für Asylberechtigte und Aus-
 länder, denen die Flüchtlingseigenschaft un-
 anfechtbar zuerkannt wurde oder die aus ei-
 nem anderen Grund im Bundesgebiet die
 Rechtsstellung ausländischer Flüchtlinge
 genießen oder die außerhalb des Bundesge-
 biets als ausländische Flüchtlinge nach dem
 Abkommen über die Rechtsstellung der
 Flüchtlinge anerkannt wurden.“
 bb) In Satz 4 Buchstabe c werden die Wörter „es
 sei denn, es besteht eine innerstaatliche
 Fluchtalternative.“ gestrichen und als Satz-
 teil nach Buchstabe c eingefügt.
 cc) Satz 5 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Für die Feststellung, ob eine Verfolgung
 nach Satz 1 vorliegt, sind Artikel 4 Abs. 4
 sowie die Artikel 7 bis 10 der Richtlinie 2004/
 83/EG des Rates vom 29. April 2004 über
 Mindestnormen für die Anerkennung und
 den Status von Drittstaatsangehörigen oder
 Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Perso-
 nen, die anderweitig internationalen Schutz
 benötigen, und über den Inhalt des zu ge-
 währenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 304
 S. 12) ergänzend anzuwenden. Wenn der
 Ausländer sich auf das Abschiebungsverbot
 nach diesem Absatz beruft, stellt das Bun-
 desamt für Migration und Flüchtlinge außer
 in den Fällen des Satzes 2 in einem Asylver-
 fahren fest, ob die Voraussetzungen des
 Satzes 1 vorliegen und dem Ausländer die
 Flüchtlingseigenschaft zuzuerkennen ist.“
 b) In Absatz 2 werden nach dem Wort „Folter“ die
 Wörter „oder unmenschlicher oder erniedrigen-
 der Behandlung oder Bestrafung“ eingefügt.
 c) In Absatz 3 Satz 1 werden nach dem Wort „Ge-
 fahr“ die Wörter „der Verhängung oder der Voll-
 streckung“ eingefügt.
 d) Absatz 7 wird wie folgt gefasst:
 „(7) Von der Abschiebung eines Ausländers in
 einen anderen Staat soll abgesehen werden,
 wenn dort für diesen Ausländer eine erhebliche
 konkrete Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit be-
 steht. Von der Abschiebung eines Ausländers in
 einen anderen Staat ist abzusehen, wenn er dort
 als Angehöriger der Zivilbevölkerung einer er-
 heblichen individuellen Gefahr für Leib oder Le-
 ben im Rahmen eines internationalen oder inner-
 staatlichen bewaffneten Konflikts ausgesetzt ist.
 Gefahren nach Satz 1 oder Satz 2, denen die
 Bevölkerung oder die Bevölkerungsgruppe, der
 
 der Ausländer angehört, allgemein ausgesetzt 
 ist, sind bei Anordnungen nach § 60a Abs. 1 
 Satz 1 zu berücksichtigen.“ 
 
 e) Absatz 8 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „Das Gleiche gilt, wenn der Ausländer die Vo- 
 raussetzungen des § 3 Abs. 2 des Asylverfah- 
 rensgesetzes erfüllt.“
 
 f) Folgender Absatz 11 wird angefügt: 
 „(11) Für die Feststellung von Abschiebungs- 
 verboten nach den Absätzen 2, 3 und 7 Satz 2 
 gelten Artikel 4 Abs. 4, Artikel 5 Abs. 1 und 2 und 
 die Artikel 6 bis 8 der Richtlinie 2004/83/EG des 
 Rates vom 29. April 2004 über Mindestnormen
 für die Anerkennung und den Status von Dritt- 
 staatsangehörigen oder Staatenlosen als Flücht- 
 linge oder als Personen, die anderweitig interna- 
 tionalen Schutz benötigen, und über den Inhalt 
 des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 304 
 S. 12).“
 
49. § 60a wird wie folgt geändert: 
 
 a) Dem Absatz 2 werden folgende Sätze angefügt:
 
 „Die Abschiebung eines Ausländers ist auch
 
 auszusetzen, wenn seine vorübergehende An-
 
 wesenheit im Bundesgebiet für ein Strafverfah-
 ren wegen eines Verbrechens von der Staatsan- 
 waltschaft oder dem Strafgericht für sachge- 
 recht erachtet wird, weil ohne seine Angaben 
 die Erforschung des Sachverhalts erschwert 
 wäre. Einem Ausländer kann eine Duldung erteilt 
 werden, wenn dringende humanitäre oder per- 
 sönliche Gründe oder erhebliche öffentliche In-
 teressen seine vorübergehende weitere Anwe- 
 senheit im Bundesgebiet erfordern.“ 
 
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a einge-
 
 fügt:
 
 „(2a) Die Abschiebung eines Ausländers wird
 
 für eine Woche ausgesetzt, wenn seine Zurück-
 schiebung oder Abschiebung gescheitert ist, 
 Abschiebungshaft nicht angeordnet wird und 
 die Bundesrepublik Deutschland auf Grund einer 
 Rechtsvorschrift, insbesondere des Artikels 6 
 Abs. 1 der Richtlinie 2003/110/EG des Rates 
 vom 25. November 2003 über die Unterstützung
 bei der Durchbeförderung im Rahmen von Rück- 
 führungsmaßnahmen auf dem Luftweg (ABl. EU 
 Nr. L 321 S. 26), zu seiner Rückübernahme ver- 
 pflichtet ist. Die Aussetzung darf nicht nach 
 Satz 1 verlängert werden. Die Einreise des Aus- 
 länders ist zuzulassen.“ 
 c) In Absatz 5 Satz 4 werden die Wörter „die für 
 den Fall des Erlöschens durch Ablauf der Gel- 
 tungsdauer oder“ gestrichen.
 
50. § 61 wird wie folgt geändert: 
 a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
 „Von der räumlichen Beschränkung nach Satz 1 
 kann abgewichen werden, wenn der Ausländer 
 zur Ausübung einer Beschäftigung ohne Prüfung 
 nach § 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 berechtigt ist.“
 
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a einge- 
 fügt: 
 „(1a) In den Fällen des § 60a Abs. 2a wird der
 Aufenthalt auf den Bezirk der zuletzt zuständi-
 gen Ausländerbehörde im Inland beschränkt.
 Der Ausländer muss sich nach der Einreise un-
 verzüglich dorthin begeben. Ist eine solche Be-
 hörde nicht feststellbar, gilt § 15a entspre-
 chend.“
 51. § 62 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Ist die Abschiebung aus Gründen, die der Aus-
 länder zu vertreten hat, gescheitert, bleibt die
 Anordnung nach Satz 1 bis zum Ablauf der
 Anordnungsfrist unberührt.“
 b) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Die für den Haftantrag zuständige Be-
 hörde kann einen Ausländer ohne vorherige rich-
 terliche Anordnung festhalten und vorläufig in
 Gewahrsam nehmen, wenn
 1. der dringende Verdacht für das Vorliegen der
 Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 be-
 steht,
 2. die richterliche Entscheidung über die Anord-
 nung der Sicherungshaft nicht vorher einge-
 holt werden kann und
 3. der begründete Verdacht vorliegt, dass sich
 der Ausländer der Anordnung der Siche-
 rungshaft entziehen will.
 Der Ausländer ist unverzüglich dem Richter zur
 Entscheidung über die Anordnung der Siche-
 rungshaft vorzuführen.“
 52. § 63 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „Bundes-
 ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswe-
 sen“ durch die Wörter „Bundesministerium für
 Verkehr, Bau und Stadtentwicklung“ ersetzt.
 b) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Das Zwangsgeld kann durch das Bundesminis-
 terium des Innern oder die von ihm bestimmte
 Stelle festgesetzt und beigetrieben werden.“
 c) In Absatz 4 wird das Wort „beauftragte“ durch
 das Wort „bestimmte“ ersetzt.
 53. In § 64 Abs. 2 Satz 1 werden nach dem Wort „Pass“
 das Wort „ , Passersatz“ eingefügt und die Angabe
 „oder 5“ durch die Angabe „ , 5 oder Abs. 7“ er-
 setzt.
 54. In § 67 Abs. 1 Nr. 3 wird das Wort „amtliche“ ge-
 strichen.
 55. § 69 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 2a
 eingefügt:
 „2a. für die Erteilung einer Erlaubnis zum
 Daueraufenthalt-EG: 200 Euro,“.
 bb) In Nummer 4 wird die Angabe „30“ durch die
 Angabe „100“ ersetzt.
 cc) In Nummer 6 werden die Angabe „50“ durch
 die Angabe „60“ und die Angabe „6“ durch
 die Angabe „1“ ersetzt.
 
 dd) Nach Nummer 6 wird folgende Nummer 6a 
 eingefügt: 
 „6a. für die Anerkennung einer Forschungs- 
 einrichtung zum Abschluss von 
 Aufnahmevereinbarungen nach § 20: 
 200 Euro,“. 
 b) Absatz 5 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Die Bearbeitungsgebühr für die Beantragung ei- 
 ner Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaub- 
 nis zum Daueraufenthalt-EG darf höchstens die 
 Hälfte der für ihre Erteilung zu erhebenden Ge- 
 bühr betragen.“ 
56. § 71 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 
 aa) Die Nummern 1 und 2 werden wie folgt ge-
 
 fasst:
 
 „1. die Zurückweisung, die Zurückschie-
 bung an der Grenze, die Befristung der 
 Wirkungen auf Grund der von ihnen vor- 
 genommenen Zurückschiebungen nach 
 § 11 Abs. 1 und 2 sowie die Rückführun- 
 gen von Ausländern aus anderen und in 
 andere Staaten und, soweit es zur Vor- 
 nahme dieser Maßnahmen erforderlich 
 ist, die Festnahme und die Beantragung 
 von Haft, 
 2. die Erteilung eines Visums und die Aus- 
 stellung eines Passersatzes nach § 14 
 Abs. 2 sowie die Aussetzung der Ab- 
 schiebung nach § 60a Abs. 2a,“. 
 bb) In Nummer 6 wird das Wort „sowie“ gestri- 
 chen. 
 cc) In Nummer 7 wird der Punkt durch ein 
 Komma ersetzt. 
 dd) Folgende Nummer 8 wird angefügt: 
 „8. die Erteilung von in Rechtsvorschriften 
 der Europäischen Union vorgesehenen 
 Vermerken und Bescheinigungen vom 
 Datum und Ort der Einreise über die Au- 
 ßengrenze eines Mitgliedstaates, der 
 den Schengen-Besitzstand vollständig 
 anwendet; die Zuständigkeit der Auslän- 
 derbehörden oder anderer durch die 
 Länder bestimmter Stellen wird hier- 
 durch nicht ausgeschlossen.“ 
 
 b) In Absatz 6 werden nach der Angabe „(§ 3
 
 Abs. 1)“ die Wörter „ ; die Entscheidungen erge-
 
 hen als Allgemeinverfügung und können im
 
 elektronischen Bundesanzeiger bekannt gege-
 
 ben werden“ eingefügt.
 
57. Nach § 71 wird folgender § 71a eingefügt:
 
 „§ 71a 
 Zuständigkeit und Unterrichtung 
 (1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 
 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkei- 
 ten sind in den Fällen des § 98 Abs. 2a und 3 Nr. 1 
 die Behörden der Zollverwaltung. Sie arbeiten bei 
 der Verfolgung und Ahndung mit den in § 2 Abs. 2 
 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genann- 
 ten Behörden zusammen. 
 (2) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten
 das Gewerbezentralregister über ihre einzutragen-
 den rechtskräftigen Bußgeldbescheide nach § 98
 Abs. 2a und 3 Nr. 1. Dies gilt nur, sofern die Geld-
 buße mehr als 200 Euro beträgt.
 (3) Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstre-
 ckungsbehörden sollen den Behörden der Zollver-
 waltung Erkenntnisse aus sonstigen Verfahren, die
 aus ihrer Sicht zur Verfolgung von Ordnungswidrig-
 keiten nach § 98 Abs. 2a und 3 Nr. 1 erforderlich
 sind, übermitteln, soweit nicht für die übermittelnde
 Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen
 des Betroffenen oder anderer Verfahrensbeteiligter
 an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen.
 Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu
 übermittelnden Erkenntnisse sind.“
 58. § 72 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die Behörde, die den Ausländer ausgewiesen,
 abgeschoben oder zurückgeschoben hat, ist in
 der Regel zu beteiligen.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Über das Vorliegen eines zielstaatsbezo-
 genen Abschiebungsverbots nach § 60 Abs. 2
 bis 5 oder Abs. 7 und das Vorliegen eines Aus-
 schlusstatbestandes nach § 25 Abs. 3 Satz 2
 Buchstabe a bis d entscheidet die Ausländerbe-
 hörde nur nach vorheriger Beteiligung des Bun-
 desamtes für Migration und Flüchtlinge.“
 c) In Absatz 3 Satz 1 wird das Wort „Ausländerbe-
 hörde“ jeweils durch das Wort „Behörde“ er-
 setzt.
 d) In Absatz 5 werden nach dem Wort „erteilt“ die
 Wörter „oder bei denen die Abschiebung ausge-
 setzt“ eingefügt.
 e) Folgender Absatz 6 wird angefügt:
 „(6) Vor einer Entscheidung über die Ertei-
 lung, die Verlängerung oder den Widerruf eines
 Aufenthaltstitels nach § 25 Abs. 4a und die Fest-
 legung, Aufhebung oder Verkürzung einer Aus-
 reisefrist nach § 50 Abs. 2a ist die für das in
 § 25 Abs. 4a in Bezug genommene Strafverfah-
 ren zuständige Staatsanwaltschaft oder das mit
 ihm befasste Strafgericht zu beteiligen, es sei
 denn, es liegt ein Fall des § 87 Abs. 5 Nr. 1 vor.
 Sofern der Ausländerbehörde die zuständige
 Staatsanwaltschaft noch nicht bekannt ist, be-
 teiligt sie vor einer Entscheidung über die Fest-
 legung, Aufhebung oder Verkürzung einer Aus-
 reisefrist nach § 50 Abs. 2a die für den Aufent-
 haltsort zuständige Polizeibehörde.“
 59. § 73 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch folgenden Satz
 ersetzt:
 „Daten, die im Visumverfahren von der deut-
 schen Auslandsvertretung oder von der für die
 Entgegennahme des Visumantrags zuständigen
 Auslandsvertretung eines anderen Schengen-
 Staates zur visumantragstellenden Person, zum
 Einlader und zu Personen, die durch Abgabe ei-
 ner Verpflichtungserklärung oder in anderer
 Weise die Sicherung des Lebensunterhalts ga-
 
 rantieren, oder zu sonstigen Referenzpersonen 
 im Inland erhoben werden, können über die zu- 
 ständige Stelle zur Feststellung von Versagungs- 
 gründen nach § 5 Abs. 4 oder zur Prüfung von 
 sonstigen Sicherheitsbedenken an den Bundes- 
 nachrichtendienst, das Bundesamt für Verfas- 
 sungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst, 
 das Bundeskriminalamt und das Zollkriminalamt 
 übermittelt werden.“
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Die Ausländerbehörden können zur Fest- 
 stellung von Versagungsgründen gemäß § 5
 
 Abs. 4 oder zur Prüfung von sonstigen Sicher-
 
 heitsbedenken vor der Erteilung oder Verlänge-
 
 rung eines Aufenthaltstitels oder einer Duldung
 
 oder Aufenthaltsgestattung die bei ihnen gespei-
 
 cherten personenbezogenen Daten zu den be-
 
 troffenen Personen über das Bundesverwal-
 tungsamt an den Bundesnachrichtendienst, den 
 Militärischen Abschirmdienst und das Zollkrimi- 
 nalamt sowie an das Landesamt für Verfas- 
 sungsschutz und das Landeskriminalamt oder 
 die zuständigen Behörden der Polizei übermit- 
 teln.“ 
 
 c) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch folgende Sätze
 
 ersetzt:
 
 „Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Sicher-
 
 heitsbehörden und Nachrichtendienste teilen der
 anfragenden Stelle unverzüglich mit, ob Versa- 
 gungsgründe nach § 5 Abs. 4 oder sonstige Si- 
 cherheitsbedenken vorliegen. Werden den in 
 Satz 1 genannten Behörden während des Gültig- 
 keitszeitraums des Aufenthaltstitels Versagungs- 
 gründe nach § 5 Abs. 4 oder sonstige Sicher- 
 heitsbedenken bekannt, teilen sie dies der zu- 
 ständigen Ausländerbehörde oder der zuständi- 
 gen Auslandsvertretung unverzüglich mit. Die in 
 Satz 1 genannten Behörden dürfen die mit der
 Anfrage übermittelten Daten speichern und nut- 
 zen, soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen 
 Aufgaben erforderlich ist.“ 
60. Nach § 74 wird folgender Abschnitt 1a eingefügt: 
 „Abschnitt 1a 
 
 Durchbeförderung
 
 
 § 74a
 
 Durchbeförderung von Ausländern 
 Ausländische Staaten dürfen Ausländer aus ih- 
 rem Hoheitsgebiet über das Bundesgebiet in einen 
 anderen Staat zurückführen oder aus einem ande- 
 ren Staat über das Bundesgebiet wieder in ihr Ho- 
 heitsgebiet zurückübernehmen, wenn ihnen dies
 
 von den zuständigen Behörden gestattet wurde
 (Durchbeförderung). Die Durchbeförderung erfolgt 
 auf der Grundlage zwischenstaatlicher Vereinba- 
 rungen und Rechtsvorschriften der Europäischen 
 Gemeinschaft. Zentrale Behörde nach Artikel 4 
 Abs. 5 der Richtlinie 2003/110/EG ist die Bundes- 
 polizeidirektion. Der durchbeförderte Ausländer hat 
 die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang 
 mit seiner Durchbeförderung zu dulden.“ 
61. § 75 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 5 werden nach dem Wort „Kontakt-
 stelle“ die Wörter „und zuständige Behörde“ ein-
 gefügt und die Wörter „der Richtlinie 2001/55/
 EG“ durch die Wörter „Artikel 27 der Richtlinie
 2001/55/EG, Artikel 25 der Richtlinie 2003/109/
 EG und Artikel 8 Abs. 3 der Richtlinie 2004/114/
 EG sowie für Mitteilungen nach § 52 Abs. 7
 Satz 2“ ersetzt.
 b) In Nummer 9 wird der Punkt durch ein Semiko-
 lon ersetzt.
 c) Folgende Nummern 10 und 11 werden angefügt:
 „10. Anerkennung von Forschungseinrichtun-
 gen zum Abschluss von Aufnahmeverein-
 barungen nach § 20; hierbei wird das Bun-
 desamt für Migration und Flüchtlinge durch
 einen Beirat für Forschungsmigration unter-
 stützt;
 11. Koordinierung der Informationsübermitt-
 lung und Auswertung von Erkenntnissen
 der Bundesbehörden, insbesondere des
 Bundeskriminalamtes und des Bundesam-
 tes für Verfassungsschutz, zu Ausländern,
 bei denen wegen Gefährdung der öffentli-
 chen Sicherheit ausländer-, asyl- oder
 staatsangehörigkeitsrechtliche Maßnah-
 men in Betracht kommen.“
 62. Dem § 77 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Einem Verwaltungsakt, mit dem eine Aufenthalts-
 erlaubnis, eine Niederlassungserlaubnis oder eine
 Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG versagt wird,
 ist eine Erklärung beizufügen, durch die der Auslän-
 der über den Rechtsbehelf, der gegen den Verwal-
 tungsakt gegeben ist, über die Stelle, bei der dieser
 Rechtsbehelf einzulegen ist, und über die einzuhal-
 tende Frist belehrt wird.“
 63. § 81 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Ein Aufenthaltstitel wird einem Ausländer
 nur auf seinen Antrag erteilt, soweit nichts anderes
 bestimmt ist.“
 64. § 82 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird folgender Satz einge-
 fügt:
 „Sie setzt ihm eine solche Frist, wenn sie die Be-
 arbeitung eines Antrags auf Erteilung eines Auf-
 enthaltstitels wegen fehlender oder unvollständi-
 ger Angaben aussetzt, und benennt dabei die
 nachzuholenden Angaben.“
 b) In Absatz 4 Satz 1 werden nach dem Wort „Ver-
 tretungen“ die Wörter „oder ermächtigten Be-
 diensteten“ eingefügt.
 c) Folgender Absatz 5 wird angefügt:
 „(5) Der Ausländer, für den nach diesem Ge-
 setz, dem Asylverfahrensgesetz oder den zur
 Durchführung dieser Gesetze erlassenen Be-
 stimmungen ein Dokument nach einheitlichem
 Vordruckmuster ausgestellt werden soll, hat auf
 Verlangen
 1. ein aktuelles Lichtbild nach Maßgabe einer
 nach § 99 Abs. 1 Nr. 13 erlassenen Rechts-
 verordnung vorzulegen oder bei der Auf-
 
 nahme eines solchen Lichtbildes mitzuwirken 
 und 
 2. bei der Abnahme seiner Fingerabdrücke mit- 
 zuwirken. 
 Das Lichtbild und die Fingerabdrücke dürfen in 
 Dokumente nach Satz 1 eingebracht und von 
 den zuständigen Behörden zur Sicherung und 
 einer späteren Feststellung der Identität verar- 
 beitet und genutzt werden.“ 
65. § 84 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 2 werden nach der Angabe „Abs. 1“ 
 die Angabe „Satz 1“ eingefügt und das Wort 
 „und“ durch ein Komma ersetzt. 
 b) Nach Nummer 3 werden folgende Nummern 4 
 bis 6 angefügt: 
 „4. den Widerruf des Aufenthaltstitels des Aus- 
 länders nach § 52 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 in den 
 Fällen des § 75 Satz 2 des Asylverfahrens- 
 gesetzes, 
 5. den Widerruf oder die Rücknahme der Aner- 
 kennung von Forschungseinrichtungen für
 
 den Abschluss von Aufnahmevereinbarun-
 
 gen nach § 20 sowie
 
 6. den Widerruf eines Schengen-Visums nach
 
 § 52 Abs. 7“.
 
66. In der Angabe zu Kapitel 7 Abschnitt 4 werden die 
 Wörter „Datenübermittlung und“ gestrichen. 
67. § 87 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Dem Absatz 2 werden folgende Sätze angefügt:
 
 „Öffentliche Stellen sollen unverzüglich die zu- 
 ständige Ausländerbehörde unterrichten, wenn
 sie im Zusammenhang mit der Erfüllung ihrer 
 Aufgaben Kenntnis erlangen von einer besonde- 
 ren Integrationsbedürftigkeit im Sinne einer nach 
 § 43 Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung. Die 
 Auslandsvertretungen übermitteln der zuständi- 
 gen Ausländerbehörde personenbezogene Da-
 ten eines Ausländers, die geeignet sind, dessen 
 Identität oder Staatsangehörigkeit festzustellen, 
 wenn sie davon Kenntnis erlangen, dass die Da-
 
 ten für die Durchsetzung der vollziehbaren Aus-
 reisepflicht gegenüber dem Ausländer gegen- 
 wärtig von Bedeutung sein können.“
 
 b) Folgender Absatz 5 wird angefügt:
 
 „(5) Die nach § 72 Abs. 6 zu beteiligenden 
 Stellen haben den Ausländerbehörden
 
 1. von Amts wegen Umstände mitzuteilen, die 
 einen Widerruf eines nach § 25 Abs. 4a erteil- 
 ten Aufenthaltstitels oder die Verkürzung oder 
 Aufhebung einer nach § 50 Abs. 2a gewähr- 
 ten Ausreisefrist rechtfertigen und 
 2. von Amts wegen Angaben zur zuständigen 
 Stelle oder zum Übergang der Zuständigkeit 
 mitzuteilen, sofern in einem Strafverfahren 
 eine Beteiligung nach § 72 Abs. 6 erfolgte 
 oder eine Mitteilung nach Nummer 1 gemacht 
 wurde.“ 
68. In § 89 Abs. 1 Satz 1 werden nach dem Wort „er- 
 hobenen“ die Wörter „und nach § 73 übermittelten“ 
 eingefügt. 
 69. § 89a Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. einer zur Feststellung der Identität oder Staats-
 angehörigkeit eines Ausländers nach § 16
 Abs. 2 des Asylverfahrensgesetzes zuständigen
 Behörde und“.
 70. Dem § 90 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Die Ausländerbehörden unterrichten die
 nach § 72 Abs. 6 zu beteiligenden Stellen unver-
 züglich über
 1. die Erteilung oder Versagung eines Aufenthalts-
 titels nach § 25 Abs. 4a,
 2. die Festsetzung, Verkürzung oder Aufhebung ei-
 ner Ausreisefrist nach § 50 Abs. 2a oder
 3. den Übergang der Zuständigkeit der Ausländer-
 behörde auf eine andere Ausländerbehörde;
 hierzu ist die Ausländerbehörde verpflichtet, die
 zuständig geworden ist.“
 71. Nach § 90 werden folgende §§ 90a und 90b einge-
 fügt:
 „§ 90a
 Mitteilungen der
 Ausländerbehörden an die Meldebehörden
 (1) Die Ausländerbehörden unterrichten unver-
 züglich die zuständigen Meldebehörden, wenn sie
 Anhaltspunkte dafür haben, dass die im Meldere-
 gister zu meldepflichtigen Ausländern gespeicher-
 ten Daten unrichtig oder unvollständig sind. Sie tei-
 len den Meldebehörden insbesondere mit, wenn ein
 meldepflichtiger Ausländer
 1. sich im Bundesgebiet aufhält, der nicht gemel-
 det ist,
 2. dauerhaft aus dem Bundesgebiet ausgereist ist.
 (2) Die Mitteilungen nach Absatz 1 sollen fol-
 gende Angaben zum meldepflichtigen Ausländer
 enthalten:
 1. Familienname, Geburtsname und Vornamen,
 2. Tag, Ort und Staat der Geburt,
 3. Staatsangehörigkeiten,
 4. letzte Anschrift im Inland sowie
 5. Datum der Ausreise.
 § 90b
 Datenabgleich zwischen
 Ausländer- und Meldebehörden
 Die Ausländer- und Meldebehörden übermitteln
 einander jährlich die in § 90a Abs. 2 genannten Da-
 ten zum Zweck der Datenpflege, soweit sie densel-
 ben örtlichen Zuständigkeitsbereich haben. Die
 empfangende Behörde gleicht die übermittelten
 Daten mit den bei ihr gespeicherten Daten ab, ein
 automatisierter Abgleich ist zulässig. Die übermit-
 telten Daten dürfen nur für die Durchführung des
 Abgleichs sowie die Datenpflege verwendet werden
 und sind sodann unverzüglich zu löschen; überlas-
 sene Datenträger sind unverzüglich zurückzugeben
 oder zu vernichten.“
 72. In § 91 Abs. 1 Satz 1 werden nach dem Wort „Aus-
 weisung“ ein Komma und das Wort „Zurückschie-
 bung“ eingefügt.
 
73. § 91a Abs. 2 Nr. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Buchstabe a wird wie folgt gefasst: 
 
 „a) die Personalien, mit Ausnahme der früher 
 geführten Namen und der Wohnanschrift im 
 Inland, sowie der letzte Wohnort im Her- 
 kunftsland, die Herkunftsregion und freiwillig 
 gemachte Angaben zur Religionszugehörig- 
 keit,“. 
 b) Buchstabe d wird wie folgt gefasst: 
 „d) Angaben zum Identitäts- und Reisedoku- 
 ment,“.
 
74. Nach § 91b werden folgende §§ 91c bis 91e einge- 
 fügt: 
 „§ 91c 
 
 Innergemeinschaftliche
 
 Auskünfte zur Durchführung
 
 der Richtlinie 2003/109/EG
 (1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
 unterrichtet als nationale Kontaktstelle im Sinne 
 des Artikels 25 der Richtlinie 2003/109/EG die zu- 
 ständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates 
 der Europäischen Union, in dem der Ausländer die 
 Rechtsstellung eines langfristig Aufenthaltsberech- 
 tigten besitzt, über den Inhalt und den Tag einer 
 Entscheidung über die Erteilung oder Verlängerung 
 einer Aufenthaltserlaubnis nach § 38a Abs. 1 oder 
 über die Erteilung einer Erlaubnis zum Daueraufent-
 halt-EG. Die Behörde, die die Entscheidung getrof- 
 fen hat, übermittelt dem Bundesamt für Migration 
 und Flüchtlinge unverzüglich die hierfür erforderli-
 chen Angaben. Der nationalen Kontaktstelle kön- 
 nen die für Unterrichtungen nach Satz 1 erforderli- 
 chen Daten aus dem Ausländerzentralregister unter
 
 Nutzung der AZR-Nummer automatisiert übermit-
 
 telt werden.
 (2) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
 leitet von Amts wegen an die zuständigen Stellen 
 des betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen 
 Union Anfragen im Verfahren nach § 51 Abs. 9 unter 
 Angabe der vorgesehenen Maßnahme und der von
 der Ausländerbehörde mitgeteilten wesentlichen 
 tatsächlichen und rechtlichen Gründe der vorgese- 
 henen Maßnahme weiter. Hierzu übermittelt die 
 Ausländerbehörde dem Bundesamt für Migration 
 und Flüchtlinge die erforderlichen Angaben. Das 
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge leitet an
 die zuständige Ausländerbehörde die in diesem Zu- 
 sammenhang eingegangenen Antworten von Stel- 
 len anderer Mitgliedstaaten der Europäischen 
 Union weiter. 
 (3) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
 teilt der zuständigen Behörde eines anderen Mit- 
 gliedstaates der Europäischen Union von Amts we- 
 gen mit, dass einem Ausländer, der dort die Rechts- 
 stellung eines langfristig Aufenthaltsberechtigten 
 besitzt, die Abschiebung oder Zurückschiebung
 1. in den Mitgliedstaat der Europäischen Union, in 
 dem der Ausländer langfristig aufenthaltsbe- 
 rechtigt ist, oder 
 
 2. in ein Gebiet außerhalb der Europäischen Union 
 angedroht oder eine solche Maßnahme durchge- 
 führt wurde oder dass eine entsprechende Abschie- 
 bungsanordnung nach § 58a erlassen oder durch-
 geführt wurde. In der Mitteilung wird der wesentli-
 che Grund der Aufenthaltsbeendigung angegeben.
 Die Auskunft wird erteilt, sobald die deutsche Be-
 hörde, die nach § 71 die betreffende Maßnahme
 anordnet, dem Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge die beabsichtigte oder durchgeführte
 Maßnahme mitteilt. Die in Satz 3 genannten Behör-
 den übermitteln hierzu dem Bundesamt für Migra-
 tion und Flüchtlinge unverzüglich die erforderlichen
 Angaben.
 (4) Zur Identifizierung des Ausländers werden
 bei Mitteilungen nach den Absätzen 1 bis 3 seine
 Personalien übermittelt. Sind in den Fällen des Ab-
 satzes 3 Familienangehörige ebenfalls betroffen,
 die mit dem langfristig Aufenthaltsberechtigten in
 familiärer Lebensgemeinschaft leben, werden auch
 ihre Personalien übermittelt.
 (5) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
 leitet an die zuständigen Ausländerbehörden Anfra-
 gen von Stellen anderer Mitgliedstaaten der Euro-
 päischen Union im Zusammenhang mit der nach
 Artikel 22 Abs. 3 zweiter Unterabs. der Richt-
 linie 2003/109/EG vorgesehenen Beteiligung weiter.
 Die zuständige Ausländerbehörde teilt dem Bun-
 desamt für Migration und Flüchtlinge folgende ihr
 bekannte Angaben mit:
 1. Personalien des betroffenen langfristig aufent-
 haltsberechtigten Ausländers,
 2. aufenthalts- und asylrechtliche Entscheidungen,
 die gegen oder für diesen getroffen worden sind,
 3. Interessen für oder gegen die Rückführung in
 das Bundesgebiet oder einen Drittstaat oder
 4. sonstige Umstände, von denen anzunehmen ist,
 dass sie für die aufenthaltsrechtliche Entschei-
 dung des konsultierenden Mitgliedstaates von
 Bedeutung sein können.
 Anderenfalls teilt sie mit, dass keine sachdienlichen
 Angaben bekannt sind. Diese Angaben leitet das
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge von Amts
 wegen an die zuständige Stelle des konsultieren-
 den Mitgliedstaates der Europäischen Union weiter.
 (6) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
 teilt der jeweils zuständigen Ausländerbehörde von
 Amts wegen den Inhalt von Mitteilungen anderer
 Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit,
 1. wonach der andere Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union aufenthaltsbeendende Maßnah-
 men beabsichtigt oder durchführt, die sich ge-
 gen einen Ausländer richten, der eine Erlaubnis
 zum Daueraufenthalt-EG besitzt,
 2. wonach ein Ausländer, der eine Erlaubnis zum
 Daueraufenthalt-EG besitzt, in einem anderen
 Mitgliedstaat der Europäischen Union langfristig
 Aufenthaltsberechtigter geworden ist oder ihm in
 einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
 Union ein Aufenthaltstitel erteilt oder sein Auf-
 enthaltstitel verlängert wurde.
 
 § 91d 
 
 Innergemeinschaftliche
 
 Auskünfte zur Durchführung
 
 der Richtlinie 2004/114/EG
 
 (1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
erteilt der zuständigen Behörde eines anderen Mit- 
gliedstaates der Europäischen Union auf Ersuchen 
die erforderlichen Auskünfte, um den zuständigen 
Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europä- 
ischen Union eine Prüfung zu ermöglichen, ob die 
Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufent-
haltserlaubnis nach Artikel 8 der Richtlinie 2004/ 
114/EG vorliegen. Die Auskünfte umfassen 
 
1. die Personalien des Ausländers und Angaben 
 zum Identitäts- und Reisedokument,
 
2. Angaben zu seinem gegenwärtigen und früheren 
 Aufenthaltsstatus in Deutschland, 
 
3. Angaben zu abgeschlossenen oder der Auslän- 
 derbehörde bekannten strafrechtlichen Ermitt-
 lungsverfahren, 
 
4. sonstige den Ausländer betreffende Daten, so- 
 fern sie im Ausländerzentralregister gespeichert 
 werden oder die aus der Ausländer- oder Visum-
 
 akte hervorgehen und der andere Mitgliedstaat
 
 der Europäischen Union um ihre Übermittlung
 ersucht hat. 
 
Die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretun- 
gen übermitteln hierzu dem Bundesamt für Migra- 
tion und Flüchtlinge auf dessen Ersuchen die für die 
Erteilung der Auskunft erforderlichen Angaben. 
 
 (2) Die Auslandsvertretungen und die Ausländer- 
behörden können über das Bundesamt für Migra-
 
tion und Flüchtlinge Ersuchen um Auskunft an zu-
 
ständige Stellen anderer Mitgliedstaaten der Euro-
 
päischen Union richten, soweit dies erforderlich ist,
 
um die Voraussetzungen der Erteilung einer Aufent-
 
haltserlaubnis nach § 16 Abs. 6 oder eines ent-
sprechenden Visums zu prüfen. Sie können hierzu 
 
1. die Personalien des Ausländers, 
 
2. Angaben zu seinem Identitäts- und Reisedoku-
 ment und zu seinem im anderen Mitgliedstaat 
 der Europäischen Union ausgestellten Aufent- 
 haltstitel sowie 
 
3. Angaben zum Gegenstand des Antrags auf Er- 
 teilung des Aufenthaltstitels und zum Ort der An- 
 tragstellung 
übermitteln und aus besonderem Anlass den Inhalt 
der erwünschten Auskünfte genauer bezeichnen. 
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge leitet 
eingegangene Auskünfte an die zuständigen Aus- 
länderbehörden und Auslandsvertretungen weiter. 
Die Daten, die in den Auskünften der zuständigen
Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union übermittelt werden, dürfen die Ausländerbe- 
hörden und Auslandsvertretungen zu diesem 
Zweck nutzen. 
 § 91e
 Gemeinsame Vorschriften
 für das Register zum
 vorübergehenden Schutz und zu
 innergemeinschaftlichen Datenübermittlungen
 Im Sinne der §§ 91a bis 91d sind
 1. Personalien: Namen, insbesondere Familien-
 name, Geburtsname, Vornamen und früher ge-
 führte Namen, Geburtsdatum, Geburtsort, Ge-
 schlecht, Staatsangehörigkeiten und Wohnan-
 schrift im Inland,
 2. Angaben zum Identitäts- und Reisedokument:
 Art, Nummer, ausgebende Stelle, Ausstellungs-
 datum und Gültigkeitsdauer.“
 75. § 92 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „beim
 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
 und Jugend“ durch die Wörter „bei einer obers-
 ten Bundesbehörde“ ersetzt.
 b) Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Der Ansatz ist im Einzelplan der obersten Bun-
 desbehörde nach Absatz 2 Satz 1 in einem eige-
 nen Kapitel auszuweisen.“
 76. § 95 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a einge-
 fügt:
 „(1a) Ebenso wird bestraft, wer vorsätzlich
 eine in § 404 Abs. 2 Nr. 4 des Dritten Buches
 Sozialgesetzbuch oder in § 98 Abs. 3 Nr. 1 be-
 zeichnete Handlung begeht, für den Aufenthalt
 im Bundesgebiet nach § 4 Abs. 1 Satz 1 eines
 Aufenthaltstitels bedarf und als Aufenthaltstitel
 nur ein Schengen-Visum nach § 6 Abs. 1 be-
 sitzt.“
 b) In Absatz 2 Nr. 2 werden nach dem Wort „Auf-
 enthaltstitel“ die Wörter „oder eine Duldung“ ein-
 gefügt und die Wörter „einen so beschafften
 Aufenthaltstitel“ durch die Wörter „eine so be-
 schaffte Urkunde“ ersetzt.
 c) In Absatz 3 werden die Wörter „und des Absat-
 zes 2 Nr. 1 Buchstabe a“ durch die Wörter „und
 der Absätze 1a und 2 Nr. 1 Buchstabe a“ ersetzt.
 d) Folgender Absatz 6 wird angefügt:
 „(6) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3
 steht einem Handeln ohne erforderlichen Aufent-
 haltstitel ein Handeln auf Grund eines durch Dro-
 hung, Bestechung oder Kollusion erwirkten oder
 durch unrichtige oder unvollständige Angaben
 erschlichenen Aufenthaltstitels gleich.“
 77. § 96 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
 mit Geldstrafe wird bestraft, wer einen anderen
 anstiftet oder ihm dazu Hilfe leistet, eine Hand-
 lung
 1. nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 oder Abs. 2 Nr. 1 Buch-
 stabe a zu begehen und
 a) dafür einen Vorteil erhält oder sich verspre-
 chen lässt oder
 
 b) wiederholt oder zugunsten von mehreren 
 Ausländern handelt oder 
 2. nach § 95 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2, Abs. 1a 
 oder Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b oder Nr. 2 zu 
 begehen und dafür einen Vermögensvorteil 
 erhält oder sich versprechen lässt.“ 
 
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „Absatz 1 Nr. 1, 
 Absatz 2 Nr. 1“ durch die Wörter „Absatz 1 Nr. 1 
 Buchstabe a, Nr. 2, Absatz 2 Nr. 1, 2 und 5“ und
 die Wörter „europäische Hoheitsgebiet einer der 
 Vertragsstaaten des Schengener Durchfüh- 
 rungsübereinkommens“ durch die Wörter „Ho- 
 heitsgebiet der Mitgliedstaaten der Europä- 
 ischen Union sowie in das Hoheitsgebiet der Re- 
 publik Island und des Königreichs Norwegen“ 
 ersetzt. 
78. § 98 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 2 wird das Wort „oder“ durch ein 
 Komma ersetzt. 
 bb) In Nummer 3 wird der Punkt durch das Wort 
 „oder“ ersetzt und es wird folgende Num- 
 mer 4 angefügt: 
 „4. einer vollziehbaren Anordnung nach 
 § 44a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, Satz 2 oder 3 
 zuwiderhandelt.“ 
 
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a einge- 
 fügt: 
 „(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich 
 oder leichtfertig entgegen § 4 Abs. 3 Satz 2 ei-
 
 nen Ausländer zu einer nachhaltigen entgeltli-
 
 chen Dienst- oder Werkleistung beauftragt, die
 
 der Ausländer auf Gewinnerzielung gerichtet
 
 ausübt.“
 
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) Folgende neue Nummer 1 wird eingefügt: 
 „1. entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 eine selb- 
 ständige Tätigkeit ausübt,“. 
 
 bb) Die bisherigen Nummern 1 bis 5 werden die 
 Nummern 2 bis 7.
 
 d) In Absatz 4 wird die Angabe „Absatzes 3 Nr. 2“
 
 durch die Angabe „Absatzes 3 Nr. 3“ ersetzt.
 
 e) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 „(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fäl- 
 len des Absatzes 2a mit einer Geldbuße bis zu 
 fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Ab- 
 satzes 2 Nr. 2 und des Absatzes 3 Nr. 1 mit einer 
 Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den Fällen 
 der Absätze 1 und 2 Nr. 1 und 3 und des Absat-
 zes 3 Nr. 3 mit einer Geldbuße bis zu dreitausend 
 Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geld- 
 buße bis zu tausend Euro geahndet werden.“ 
 
79. § 99 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) Nach Nummer 3 werden folgende Nummern
 3a und 3b eingefügt: 
 „3a. Näheres zum Verfahren zur Erteilung 
 von Aufenthaltstiteln an Forscher nach 
 § 20 zu bestimmen, insbesondere 
 a) die Voraussetzungen und das Ver-
 fahren sowie die Dauer der Anerken-
 nung von Forschungseinrichtungen,
 die Aufhebung der Anerkennung ei-
 ner Forschungseinrichtung und die
 Voraussetzungen und den Inhalt
 des Abschlusses von Aufnahmever-
 einbarungen nach § 20 Abs. 1 Nr. 1
 zu regeln,
 b) vorzusehen, dass die für die Aner-
 kennung zuständige Behörde die
 Anschriften der anerkannten For-
 schungseinrichtungen veröffentlicht
 und in den Veröffentlichungen auf
 Erklärungen nach § 20 Abs. 3 hin-
 weist,
 c) Ausländerbehörden und Auslands-
 vertretungen zu verpflichten, der für
 die Anerkennung zuständigen Be-
 hörde Erkenntnisse über anerkannte
 Forschungseinrichtungen mitzutei-
 len, die die Aufhebung der Anerken-
 nung begründen können,
 d) anerkannte Forschungseinrichtun-
 gen zu verpflichten, den Wegfall
 von Voraussetzungen für die Aner-
 kennung, den Wegfall von Voraus-
 setzungen für Aufnahmevereinba-
 rungen, die abgeschlossen worden
 sind, oder die Änderung sonstiger
 bedeutsamer Umstände mitzuteilen,
 e) beim Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge einen Beirat für For-
 schungsmigration einzurichten, der
 es bei der Anerkennung von For-
 schungseinrichtungen unterstützt
 und die Anwendung des § 20 beob-
 achtet und bewertet,
 f) den Zeitpunkt des Beginns der Be-
 arbeitung von Anträgen auf Aner-
 kennung von Forschungseinrichtun-
 gen,
 3b. selbständige Tätigkeiten zu bestim-
 men, für deren Ausübung stets oder
 unter bestimmten Voraussetzungen
 keine Erlaubnis nach § 4 Abs. 3 Satz 1
 erforderlich ist,“.
 bb) In Nummer 13 werden vor den Wörtern „die
 Muster“ die Wörter „Näheres über die Anfor-
 derungen an Lichtbilder und Fingerabdrücke
 sowie für“ eingefügt.
 cc) In Nummer 14 werden nach den Wörtern
 „über Ausländer mitzuteilen haben“ die Wör-
 ter „ , soweit diese Angaben zur Erfüllung
 der Aufgaben der Ausländerbehörden nach
 diesem Gesetz und nach ausländerrechtli-
 chen Bestimmungen in anderen Gesetzen
 erforderlich sind“ eingefügt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 Nr. 2 werden nach dem Wort „er-
 teilten“ die Wörter „und versagten“ eingefügt
 und nach dem Wort „und“ die Wörter „die
 
 dort gespeicherten Daten untereinander 
 austauschen können sowie“ angefügt. 
 
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „und 2“ gestri-
 
 chen.
 
 c) Es wird folgender Absatz 3 eingefügt: 
 
 „(3) Das Bundesministerium des Innern wird
 
 ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einver-
 nehmen mit dem Auswärtigen Amt ohne Zustim- 
 mung des Bundesrates die zuständige Stelle im 
 Sinne des § 73 Abs. 1 zu bestimmen.“ 
 d) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 4. 
 
80. Dem § 101 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
 „(3) Ein Aufenthaltstitel, der vor dem 28. August 
 2007 mit dem Vermerk „Daueraufenthalt-EG“ ver- 
 sehen wurde, gilt als Erlaubnis zum Daueraufent- 
 halt-EG fort.“ 
 
81. Dem § 104 wird folgender Absatz 7 angefügt: 
 „(7) Eine Niederlassungserlaubnis kann auch
 Ehegatten, Lebenspartnern und minderjährigen le- 
 digen Kindern eines Ausländers erteilt werden, die 
 vor dem 1. Januar 2005 im Besitz einer Aufenthalts- 
 befugnis nach § 31 Abs. 1 des Ausländergesetzes 
 oder einer Aufenthaltserlaubnis nach § 35 Abs. 2 
 des Ausländergesetzes waren, wenn die Vorausset- 
 zungen des § 26 Abs. 4 erfüllt sind und sie weiter- 
 hin die Voraussetzungen erfüllen, wonach eine Auf- 
 enthaltsbefugnis nach § 31 des Ausländergesetzes 
 oder eine Aufenthaltserlaubnis nach § 35 Abs. 2 
 des Ausländergesetzes erteilt werden durfte.“ 
 
82. Nach § 104 werden folgende §§ 104a und 104b 
 eingefügt: 
 „§ 104a 
 
 Altfallregelung 
 (1) Einem geduldeten Ausländer soll abweichend 
 von § 5 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 eine Aufenthaltser- 
 laubnis erteilt werden, wenn er sich am 1. Juli 2007 
 seit mindestens acht Jahren oder, falls er zusam- 
 men mit einem oder mehreren minderjährigen ledi- 
 gen Kindern in häuslicher Gemeinschaft lebt, seit 
 mindestens sechs Jahren ununterbrochen gedul-
 det, gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis 
 aus humanitären Gründen im Bundesgebiet aufge- 
 halten hat und er 
 
 1. über ausreichenden Wohnraum verfügt, 
 2. über hinreichende mündliche Deutschkenntnisse 
 im Sinne der Stufe A2 des Gemeinsamen Euro- 
 päischen Referenzrahmens für Sprachen ver- 
 fügt, 
 
 3. bei Kindern im schulpflichtigen Alter den tat- 
 sächlichen Schulbesuch nachweist, 
 4. die Ausländerbehörde nicht vorsätzlich über auf- 
 enthaltsrechtlich relevante Umstände getäuscht 
 oder behördliche Maßnahmen zur Aufenthalts-
 
 beendigung nicht vorsätzlich hinausgezögert
 
 oder behindert hat,
 
 5. keine Bezüge zu extremistischen oder terroristi- 
 schen Organisationen hat und diese auch nicht 
 unterstützt und 
 6. nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen
 vorsätzlichen Straftat verurteilt wurde, wobei
 Geldstrafen von insgesamt bis zu 50 Tagessät-
 zen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen Strafta-
 ten, die nach dem Aufenthaltsgesetz oder dem
 Asylverfahrensgesetz nur von Ausländern be-
 gangen werden können, grundsätzlich außer Be-
 tracht bleiben.
 Wenn der Ausländer seinen Lebensunterhalt eigen-
 ständig durch Erwerbstätigkeit sichert, wird die
 Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 Satz 1 erteilt.
 Im Übrigen wird sie nach Satz 1 erteilt; sie gilt als
 Aufenthaltstitel nach Kapitel 2 Abschnitt 5; die §§ 9
 und 26 Abs. 4 finden keine Anwendung. Von der
 Voraussetzung des Satzes 1 Nr. 2 kann bis zum
 1. Juli 2008 abgesehen werden. Von der Vorausset-
 zung des Satzes 1 Nr. 2 wird abgesehen, wenn der
 Ausländer sie wegen einer körperlichen, geistigen
 oder seelischen Krankheit oder Behinderung oder
 aus Altersgründen nicht erfüllen kann.
 (2) Dem geduldeten volljährigen ledigen Kind ei-
 nes geduldeten Ausländers, der sich am 1. Juli
 2007 seit mindestens acht Jahren oder, falls er zu-
 sammen mit einem oder mehreren minderjährigen
 ledigen Kindern in häuslicher Gemeinschaft lebt,
 seit mindestens sechs Jahren ununterbrochen ge-
 duldet, gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaub-
 nis aus humanitären Gründen im Bundesgebiet auf-
 gehalten hat, kann eine Aufenthaltserlaubnis nach
 § 23 Abs. 1 Satz 1 erteilt werden, wenn es bei der
 Einreise minderjährig war und gewährleistet er-
 scheint, dass es sich auf Grund seiner bisherigen
 Ausbildung und Lebensverhältnisse in die Lebens-
 verhältnisse der Bundesrepublik Deutschland einfü-
 gen kann. Das Gleiche gilt für einen Ausländer, der
 sich als unbegleiteter Minderjähriger seit mindes-
 tens sechs Jahren ununterbrochen geduldet, ge-
 stattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis aus hu-
 manitären Gründen im Bundesgebiet aufgehalten
 hat und bei dem gewährleistet erscheint, dass er
 sich auf Grund seiner bisherigen Ausbildung und
 Lebensverhältnisse in die Lebensverhältnisse der
 Bundesrepublik Deutschland einfügen kann.
 (3) Hat ein in häuslicher Gemeinschaft lebendes
 Familienmitglied Straftaten im Sinne des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 6 begangen, führt dies zur Versagung der
 Aufenthaltserlaubnis nach dieser Vorschrift für an-
 dere Familienmitglieder. Satz 1 gilt nicht für den
 Ehegatten eines Ausländers, der Straftaten im
 Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6 begangen hat,
 wenn der Ehegatte die Voraussetzungen des Ab-
 satzes 1 im Übrigen erfüllt und es zur Vermeidung
 einer besonderen Härte erforderlich ist, ihm den
 weiteren Aufenthalt zu ermöglichen. Sofern im Aus-
 nahmefall Kinder von ihren Eltern getrennt werden,
 muss ihre Betreuung in Deutschland sichergestellt
 sein.
 (4) Die Aufenthaltserlaubnis kann unter der Be-
 dingung erteilt werden, dass der Ausländer an ei-
 nem Integrationsgespräch teilnimmt oder eine In-
 tegrationsvereinbarung abgeschlossen wird. Die
 Aufenthaltserlaubnis berechtigt zur Ausübung einer
 Erwerbstätigkeit.
 
 (5) Die Aufenthaltserlaubnis wird mit einer Gül- 
tigkeit bis zum 31. Dezember 2009 erteilt. Sie soll 
um weitere zwei Jahre als Aufenthaltserlaubnis
 
nach § 23 Abs. 1 Satz 1 verlängert werden, wenn
 
der Lebensunterhalt des Ausländers bis zum
31. Dezember 2009 überwiegend eigenständig 
durch Erwerbstätigkeit gesichert war oder wenn 
der Ausländer mindestens seit dem 1. April 2009 
seinen Lebensunterhalt nicht nur vorübergehend ei-
genständig sichert. Für die Zukunft müssen in bei- 
den Fällen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, 
dass der Lebensunterhalt überwiegend gesichert 
sein wird. Im Fall des Absatzes 1 Satz 4 wird die 
Aufenthaltserlaubnis zunächst mit einer Gültigkeit 
bis zum 1. Juli 2008 erteilt und nur verlängert, wenn 
der Ausländer spätestens bis dahin nachweist, 
dass er die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1
Nr. 2 erfüllt. § 81 Abs. 4 findet keine Anwendung. 
 (6) Bei der Verlängerung der Aufenthaltserlaub- 
nis kann zur Vermeidung von Härtefällen von Ab- 
satz 5 abgewichen werden. Dies gilt bei
 
1. Auszubildenden in anerkannten Lehrberufen
 oder in staatlich geförderten Berufsvorberei- 
 tungsmaßnahmen, 
 
2. Familien mit Kindern, die nur vorübergehend auf 
 ergänzende Sozialleistungen angewiesen sind, 
3. Alleinerziehenden mit Kindern, die vorüberge- 
 hend auf Sozialleistungen angewiesen sind, 
 und denen eine Arbeitsaufnahme nach § 10 
 Abs. 1 Nr. 3 des Zweiten Buches Sozialgesetz- 
 buch nicht zumutbar ist, 
 
4. erwerbsunfähigen Personen, deren Lebensun-
 
 terhalt einschließlich einer erforderlichen Betreu-
 
 ung und Pflege in sonstiger Weise ohne Leistun-
 
 gen der öffentlichen Hand dauerhaft gesichert
 
 ist, es sei denn, die Leistungen beruhen auf Bei-
 
 tragszahlungen,
 
5. Personen, die am 31. Dezember 2009 das 
 65. Lebensjahr vollendet haben, wenn sie in ih-
 rem Herkunftsland keine Familie, dafür aber im 
 Bundesgebiet Angehörige (Kinder oder Enkel) 
 mit dauerhaftem Aufenthalt bzw. deutscher 
 Staatsangehörigkeit haben und soweit sicherge-
 
 stellt ist, dass für diesen Personenkreis keine
 
 Sozialleistungen in Anspruch genommen wer-
 
 den.
 
 (7) Die Länder dürfen anordnen, dass aus Grün- 
den der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland 
eine Aufenthaltserlaubnis nach den Absätzen 1
und 2 Staatsangehörigen bestimmter Staaten zu 
versagen ist. Zur Wahrung der Bundeseinheitlich-
keit bedarf die Anordnung des Einvernehmens mit 
dem Bundesministerium des Innern. 
 
 § 104b 
 Aufenthaltsrecht für 
 integrierte Kinder von geduldeten Ausländern 
 Einem minderjährigen ledigen Kind kann im Fall 
der Ausreise seiner Eltern oder des allein personen- 
sorgeberechtigten Elternteils, denen oder dem eine
 
Aufenthaltserlaubnis nicht nach § 104a erteilt oder
verlängert wird, abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1, 
Abs. 2 und § 10 Abs. 3 Satz 1 eine eigenständige 
 Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 Satz 1 erteilt
 werden, wenn
 1. es am 1. Juli 2007 das 14. Lebensjahr vollendet
 hat,
 2. es sich seit mindestens sechs Jahren rechtmä-
 ßig oder geduldet in Deutschland aufhält,
 3. es die deutsche Sprache beherrscht,
 4. es sich auf Grund seiner bisherigen Schulausbil-
 dung und Lebensführung in die Lebensverhält-
 nisse der Bundesrepublik Deutschland eingefügt
 hat und gewährleistet ist, dass es sich auch in
 Zukunft in die Lebensverhältnisse der Bundesre-
 publik Deutschland einfügen wird und
 5. seine Personensorge sichergestellt ist.“
 83. Nach § 105 wird folgender § 105a eingefügt:
 a) § 105a wird wie folgt gefasst:
 „§ 105a
 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren
 Von den in § 4 Abs. 2 Satz 2 und 4, Abs. 5
 Satz 2, § 5 Abs. 3 Satz 3, § 15a Abs. 4 Satz 2
 und 3, § 23 Abs. 1 Satz 3, § 23a Abs. 1 Satz 1,
 Abs. 2 Satz 2, § 43 Abs. 4, § 44a Abs. 1 Satz 2,
 Abs. 3 Satz 1, § 49a Abs. 2, § 72 Abs. 1 bis 4,
 § 73 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 Satz 1 und 2, § 78
 Abs. 2 bis 7, § 79 Abs. 2, § 81 Abs. 5, § 82 Abs. 1
 Satz 3, Abs. 3, § 87 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und 2,
 Abs. 4 Satz 1, 2 und 4, Abs. 5, § 89 Abs. 1 Satz 2
 und 3, Abs. 3 und 4, § 89a Abs. 2, 4 Satz 2,
 Abs. 8, §§ 90, 90a, 90b, 91 Abs. 1 und 2,
 § 91a Abs. 3, 4 und 7, § 91c Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
 Satz 2, Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 Satz 2, §§ 99
 und 104a Abs. 7 Satz 2 getroffenen Regelungen
 und von den auf Grund von § 43 Abs. 4 und § 99
 getroffenen Regelungen des Verwaltungsverfah-
 rens kann durch Landesrecht nicht abgewichen
 werden.“
 b) In § 105a wird die Angabe „§ 73 Abs. 2 Satz 2“
 durch die Angabe „§ 73 Abs. 2“ ersetzt.
 84. § 106 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Ist über die Fortdauer der Zurückweisungshaft
 oder der Abschiebungshaft zu entscheiden, so
 kann das Amtsgericht das Verfahren durch unan-
 fechtbaren Beschluss an das Gericht abgeben, in
 dessen Bezirk die Zurückweisungshaft oder Ab-
 schiebungshaft jeweils vollzogen wird.“
 Artikel 2
 Änderung des
 Freizügigkeitsgesetzes/EU
 Das Freizügigkeitsgesetz/EU vom 30. Juli 2004
 (BGBl. I S. 1950, 1986), zuletzt geändert durch Artikel 7
 des Gesetzes vom 20. Juli 2007 (BGBl. I S. 1566), wird
 wie folgt geändert:
 1. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 5 wird aufgehoben.
 bb) Die bisherigen Nummern 6 und 7 werden die
 Nummern 5 und 6.
 
 cc) In der neuen Nummer 6 wird der Punkt durch 
 ein Komma ersetzt und es wird folgende 
 Nummer 7 angefügt: 
 „7. Unionsbürger und ihre Familienangehöri- 
 gen, die ein Daueraufenthaltsrecht er-
 worben haben.“ 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) Das Recht nach Absatz 1 bleibt für Ar- 
 beitnehmer und selbständig Erwerbstätige un- 
 berührt bei 
 1. vorübergehender Erwerbsminderung infolge 
 Krankheit oder Unfall, 
 2. unfreiwilliger durch die zuständige Agentur für 
 Arbeit bestätigter Arbeitslosigkeit oder Ein- 
 stellung einer selbständigen Tätigkeit infolge 
 von Umständen, auf die der Selbständige kei- 
 nen Einfluss hatte, nach mehr als einem Jahr 
 Tätigkeit,
 
 3. Aufnahme einer Berufsausbildung, wenn zwi- 
 schen der Ausbildung und der früheren Er- 
 werbstätigkeit ein Zusammenhang besteht; 
 der Zusammenhang ist nicht erforderlich,
 wenn der Unionsbürger seinen Arbeitsplatz 
 unfreiwillig verloren hat. 
 
 Bei unfreiwilliger durch die zuständige Agentur 
 für Arbeit bestätigter Arbeitslosigkeit nach weni- 
 ger als einem Jahr Beschäftigung bleibt das 
 Recht aus Absatz 1 während der Dauer von 
 sechs Monaten unberührt.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 2 werden nach den Wörtern „eines
 Visums“ das Komma und der Satzteil nach 
 dem Komma gestrichen und die Wörter 
 „nach den Bestimmungen für Ausländer, für 
 die das Aufenthaltsgesetz gilt“ eingefügt. 
 
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 
 „Der Besitz einer gültigen Aufenthaltskarte 
 eines anderen Mitgliedstaates der Europä- 
 ischen Union nach Artikel 5 Abs. 2 der Richt- 
 linie 2004/38/EG des Europäischen Parla- 
 ments und des Rates vom 29. April 2004 
 über das Recht der Unionsbürger und ihrer 
 Familienangehörigen, sich im Hoheitsgebiet 
 der Mitgliedstaaten frei zu bewegen und auf- 
 zuhalten und zur Änderung der Verordnung
 (EWG) Nr. 1612/68 und zur Aufhebung der 
 Richtlinien 64/221/EWG, 68/360/EWG, 73/ 
 148/EWG, 75/34/EWG, 75/35/EWG, 90/364/ 
 EWG, 90/365/EWG und 93/96/EWG (ABl. EU 
 Nr. L 229 S. 35) entbindet von der Visum- 
 pflicht.“ 
d) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(5) Für einen Aufenthalt von Unionsbürgern
 von bis zu drei Monaten ist der Besitz eines gül- 
 tigen Personalausweises oder Reisepasses aus- 
 reichend. Familienangehörige, die nicht Unions- 
 bürger sind, haben das gleiche Recht, wenn sie 
 im Besitz eines anerkannten oder sonst zugelas- 
 senen Passes oder Passersatzes sind und sie 
 den Unionsbürger begleiten oder ihm nachzie- 
 hen.“ 
 e) In Absatz 6 werden das Komma und die Wörter
 „der Aufenthaltserlaubnis-EU“ gestrichen.
 2. § 3 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Familienangehörige der in § 2 Abs. 2 Nr. 1
 bis 5 genannten Unionsbürger haben das Recht
 nach § 2 Abs. 1, wenn sie den Unionsbürger be-
 gleiten oder ihm nachziehen. Für Familienange-
 hörige der in § 2 Abs. 2 Nr. 5 genannten Unions-
 bürger gilt dies nach Maßgabe des § 4.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Im Satzteil vor Nummer 1 werden die Wörter
 „im Sinne des Absatzes 1“ gestrichen.
 bb) In Nummer 1 werden nach dem Wort „Linie“
 die Wörter „der in § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 und 7
 genannten Personen oder ihrer Ehegatten“
 eingefügt.
 cc) In Nummer 2 wird die Angabe „Absatz 1“
 durch die Wörter „§ 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 5
 und 7“ ersetzt.
 c) Die Absätze 3 bis 5 werden wie folgt gefasst:
 „(3) Familienangehörige, die nicht Unionsbür-
 ger sind, behalten beim Tod des Unionsbürgers
 ein Aufenthaltsrecht, wenn sie die Voraussetzun-
 gen des § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 oder Nr. 5 erfüllen
 und sich vor dem Tod des Unionsbürgers min-
 destens ein Jahr als seine Familienangehörigen
 im Bundesgebiet aufgehalten haben. § 3 Abs. 1
 und 2 sowie die §§ 6 und 7 sind für Personen
 nach Satz 1 nicht anzuwenden; insoweit ist das
 Aufenthaltsgesetz anzuwenden.
 (4) Die Kinder eines freizügigkeitsberechtig-
 ten Unionsbürgers und der Elternteil, der die el-
 terliche Sorge für die Kinder tatsächlich ausübt,
 behalten auch nach dem Tod oder Wegzug des
 Unionsbürgers, von dem sie ihr Aufenthaltsrecht
 ableiten, bis zum Abschluss einer Ausbildung ihr
 Aufenthaltsrecht, wenn sich die Kinder im Bun-
 desgebiet aufhalten und eine Ausbildungsein-
 richtung besuchen.
 (5) Ehegatten, die nicht Unionsbürger sind,
 behalten bei Scheidung oder Aufhebung der
 Ehe ein Aufenthaltsrecht, wenn sie die für Uni-
 onsbürger geltenden Voraussetzungen des § 2
 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 oder Nr. 5 erfüllen und wenn
 1. die Ehe bis zur Einleitung des gerichtlichen
 Scheidungs- oder Aufhebungsverfahrens
 mindestens drei Jahre bestanden hat, davon
 mindestens ein Jahr im Bundesgebiet,
 2. ihnen durch Vereinbarung der Ehegatten oder
 durch gerichtliche Entscheidung die elterliche
 Sorge für die Kinder des Unionsbürgers über-
 tragen wurde,
 3. es zur Vermeidung einer besonderen Härte er-
 forderlich ist, insbesondere weil dem Ehegat-
 ten wegen der Beeinträchtigung seiner
 schutzwürdigen Belange ein Festhalten an
 der Ehe nicht zugemutet werden konnte, oder
 4. ihnen durch Vereinbarung der Ehegatten oder
 durch gerichtliche Entscheidung das Recht
 zum persönlichen Umgang mit dem minder-
 
 jährigen Kind nur im Bundesgebiet einge- 
 räumt wurde. 
 § 3 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 6 und 7 sind für 
 Personen nach Satz 1 nicht anzuwenden; inso- 
 weit ist das Aufenthaltsgesetz anzuwenden.“ 
 d) In Absatz 6 wird die Angabe „§ 2 Abs. 2 Nr. 1 
 bis 5“ durch die Angabe „§ 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 4“ 
 ersetzt. 
 
3. § 4 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 4 
 Nicht erwerbstätige 
 Freizügigkeitsberechtigte 
 Nicht erwerbstätige Unionsbürger, ihre Familien- 
 angehörigen und ihre Lebenspartner, die den Uni- 
 onsbürger begleiten oder ihm nachziehen, haben 
 das Recht nach § 2 Abs. 1, wenn sie über ausrei- 
 chenden Krankenversicherungsschutz und ausrei- 
 chende Existenzmittel verfügen. Hält sich der Uni-
 onsbürger als Student im Bundesgebiet auf, haben 
 dieses Recht nur sein Ehegatte, Lebenspartner und 
 seine Kinder, denen Unterhalt gewährt wird.“ 
 
4. Nach § 4 wird folgender § 4a eingefügt: 
 „§ 4a 
 Daueraufenthaltsrecht 
 
 (1) Unionsbürger, ihre Familienangehörigen und 
 Lebenspartner, die sich seit fünf Jahren ständig 
 rechtmäßig im Bundesgebiet aufgehalten haben, 
 haben unabhängig vom weiteren Vorliegen der Vo- 
 raussetzungen des § 2 Abs. 2 das Recht auf Ein-
 reise und Aufenthalt (Daueraufenthaltsrecht). 
 
 (2) Abweichend von Absatz 1 haben Unionsbür- 
 ger nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 vor Ablauf von fünf 
 Jahren das Daueraufenthaltsrecht, wenn sie
 
 1. sich mindestens drei Jahre ständig im Bundes- 
 gebiet aufgehalten und mindestens während der
 letzten zwölf Monate im Bundesgebiet eine Er- 
 werbstätigkeit ausgeübt haben und 
 a) zum Zeitpunkt des Ausscheidens aus dem Er- 
 werbsleben das 65. Lebensjahr erreicht ha- 
 ben oder 
 b) ihre Beschäftigung im Rahmen einer Vorruhe- 
 standsregelung beenden oder 
 
 2. ihre Erwerbstätigkeit infolge einer vollen Er- 
 werbsminderung aufgeben, 
 a) die durch einen Arbeitsunfall oder eine Be- 
 rufskrankheit eingetreten ist und einen An- 
 spruch auf eine Rente gegenüber einem Leis- 
 tungsträger im Bundesgebiet begründet oder 
 b) nachdem sie sich zuvor mindestens zwei 
 Jahre ständig im Bundesgebiet aufgehalten
 haben oder 
 3. drei Jahre ständig im Bundesgebiet erwerbstätig 
 waren und anschließend in einem anderen Mit- 
 gliedstaat der Europäischen Union erwerbstätig 
 sind, ihren Wohnsitz im Bundesgebiet beibehal- 
 ten und mindestens einmal in der Woche dorthin
 zurückkehren; für den Erwerb des Rechts nach 
 den Nummern 1 und 2 gelten die Zeiten der Er- 
 werbstätigkeit in einem anderen Mitgliedstaat 
 der Europäischen Union als Zeiten der Erwerbs-
 tätigkeit im Bundesgebiet.
 Soweit der Ehegatte des Unionsbürgers Deutscher
 nach Artikel 116 des Grundgesetzes ist oder diese
 Rechtsstellung durch Eheschließung mit dem Uni-
 onsbürger bis zum 31. März 1953 verloren hat, ent-
 fallen in Satz 1 Nr. 1 und 2 die Voraussetzungen der
 Aufenthaltsdauer und der Dauer der Erwerbstätig-
 keit.
 (3) Familienangehörige eines verstorbenen Uni-
 onsbürgers nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 3, die im Zeit-
 punkt seines Todes bei ihm ihren ständigen Aufent-
 halt hatten, haben das Daueraufenthaltsrecht, wenn
 1. der Unionsbürger sich im Zeitpunkt seines Todes
 seit mindestens zwei Jahren im Bundesgebiet
 ständig aufgehalten hat,
 2. der Unionsbürger infolge eines Arbeitsunfalls
 oder einer Berufskrankheit gestorben ist oder
 3. der überlebende Ehegatte des Unionsbürgers
 Deutscher nach Artikel 116 des Grundgesetzes
 ist oder diese Rechtsstellung durch Eheschlie-
 ßung mit dem Unionsbürger vor dem 31. März
 1953 verloren hat.
 (4) Die Familienangehörigen eines Unionsbür-
 gers, der das Daueraufenthaltsrecht nach Absatz 2
 erworben hat oder vor seinem Tod erworben hatte,
 haben ebenfalls das Daueraufenthaltsrecht, wenn
 sie bereits bei Entstehen seines Daueraufenthalts-
 rechts bei dem Unionsbürger ihren ständigen Auf-
 enthalt hatten.
 (5) Familienangehörige nach § 3 Abs. 3 bis 5 er-
 werben das Daueraufenthaltsrecht, wenn sie sich
 fünf Jahre ständig rechtmäßig im Bundesgebiet
 aufhalten.
 (6) Der ständige Aufenthalt wird nicht berührt
 durch
 1. Abwesenheiten bis zu insgesamt sechs Monaten
 im Jahr oder
 2. Abwesenheit zur Ableistung des Wehrdienstes
 oder eines Ersatzdienstes sowie
 3. eine einmalige Abwesenheit von bis zu zwölf
 aufeinander folgenden Monaten aus wichtigem
 Grund, insbesondere auf Grund einer Schwan-
 gerschaft und Entbindung, schweren Krankheit,
 eines Studiums, einer Berufsausbildung oder ei-
 ner beruflichen Entsendung.
 (7) Eine Abwesenheit aus einem seiner Natur
 nach nicht nur vorübergehenden Grund von mehr
 als zwei aufeinander folgenden Jahren führt zum
 Verlust des Daueraufenthaltsrechts.“
 5. § 5 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 5
 Bescheinigungen über
 gemeinschaftsrechtliche Aufenthaltsrechte,
 Aufenthaltskarten“.
 b) In Absatz 1 wird nach dem Wort „wegen“ das
 Wort „unverzüglich“ eingefügt.
 c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „(2) Freizügigkeitsberechtigten Familienange- 
 hörigen, die nicht Unionsbürger sind, wird von 
 Amts wegen innerhalb von sechs Monaten, 
 nachdem sie die erforderlichen Angaben ge- 
 macht haben, eine Aufenthaltskarte für Familien- 
 angehörige von Unionsbürgern ausgestellt, die 
 fünf Jahre gültig sein soll. Eine Bescheinigung 
 darüber, dass die erforderlichen Angaben ge-
 macht worden sind, erhält der Familienangehö- 
 rige unverzüglich.“ 
 d) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „innerhalb 
 angemessener Fristen“ durch die Wörter „drei 
 Monate nach der Einreise“ ersetzt.
 
 e) In Absatz 4 wird das Wort „Erteilungsvorausset- 
 zungen“ durch das Wort „Ausstellungsvoraus- 
 setzungen“ ersetzt.
 
 f) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Aufenthaltserlaub-
 
 nis-EU“ durch das Wort „Aufenthaltskarte“
 ersetzt. 
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Abs. 3 Satz 2“ 
 durch die Angabe „§ 4a Abs. 6“ ersetzt. 
 
 g) Folgende Absätze 6 und 7 werden angefügt:
 
 „(6) Auf Antrag wird Unionsbürgern unverzüg- 
 lich ihr Daueraufenthalt bescheinigt. Ihren dauer- 
 aufenthaltsberechtigten Familienangehörigen,
 die nicht Unionsbürger sind, wird innerhalb von 
 sechs Monaten nach Antragstellung eine Dauer- 
 aufenthaltskarte ausgestellt. 
 
 (7) Für den Verlust des Daueraufenthalts- 
 rechts nach § 4a Abs. 7 gilt Absatz 5 Satz 1 ent- 
 sprechend.“ 
6. Nach § 5 wird folgender § 5a eingefügt: 
 „§ 5a 
 
 Vorlage von Dokumenten
 
 (1) Die zuständige Behörde darf für die Ausstel- 
 lung der Bescheinigung nach § 5 Abs. 1 von einem 
 Unionsbürger den gültigen Personalausweis oder 
 Reisepass und im Fall des 
 1. § 2 Abs. 2 Nr. 1, wenn er nicht Arbeitsuchender 
 ist, eine Einstellungsbestätigung oder eine Be- 
 schäftigungsbescheinigung des Arbeitgebers, 
 
 2. § 2 Abs. 2 Nr. 2 einen Nachweis über seine selb-
 
 ständige Tätigkeit,
 
 3. § 2 Abs. 2 Nr. 5 einen Nachweis über ausrei- 
 chenden Krankenversicherungsschutz und aus- 
 reichende Existenzmittel 
 verlangen. Ein nicht erwerbstätiger Unionsbürger 
 im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 5, der eine Bescheini- 
 gung vorlegt, dass er im Bundesgebiet eine Hoch- 
 schule oder andere Ausbildungseinrichtung be- 
 sucht, muss die Voraussetzungen nach Satz 1 
 Nr. 3 nur glaubhaft machen. 
 (2) Die zuständige Behörde darf von Familienan- 
 gehörigen für die Ausstellung der Bescheinigung 
 nach § 5 Abs. 1 oder für die Ausstellung der Auf- 
 enthaltskarte einen anerkannten oder sonst zuge- 
 lassenen gültigen Pass oder Passersatz und zu- 
 sätzlich 
 1. einen Nachweis über das Bestehen der familiä-
 ren Beziehung, bei Verwandten in absteigender
 und aufsteigender Linie einen urkundlichen
 Nachweis über Voraussetzungen des § 3 Abs. 2,
 2. eine Bescheinigung nach § 5 Abs. 1 des Uni-
 onsbürgers, den die Familienangehörigen be-
 gleiten oder dem sie nachziehen,
 3. einen Nachweis über die Lebenspartnerschaft im
 Fall des § 3 Abs. 6 oder des § 4 Satz 1
 verlangen.“
 7. § 6 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Aufent-
 haltsrecht“ die Wörter „oder über den Dauer-
 aufenthalt“ eingefügt und das Wort „Aufent-
 haltserlaubnis-EU“ durch die Wörter „Auf-
 enthaltskarte oder Daueraufenthaltskarte“
 ersetzt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Die Feststellung aus Gründen der öffentli-
 chen Gesundheit kann nur erfolgen, wenn
 die Krankheit innerhalb der ersten drei Mo-
 nate nach Einreise auftritt.“
 b) Absatz 3 wird durch folgende Absätze 3 bis 5
 ersetzt:
 „(3) Bei der Entscheidung nach Absatz 1 sind
 insbesondere die Dauer des Aufenthalts des Be-
 troffenen in Deutschland, sein Alter, sein Ge-
 sundheitszustand, seine familiäre und wirt-
 schaftliche Lage, seine soziale und kulturelle In-
 tegration in Deutschland und das Ausmaß seiner
 Bindungen zum Herkunftsstaat zu berücksichti-
 gen.
 (4) Eine Feststellung nach Absatz 1 darf nach
 Erwerb des Daueraufenthaltsrechts nur aus
 schwerwiegenden Gründen getroffen werden.
 (5) Eine Feststellung nach Absatz 1 darf bei
 Unionsbürgern und ihren Familienangehörigen,
 die ihren Aufenthalt in den letzten zehn Jahren
 im Bundesgebiet hatten, und bei Minderjährigen
 nur aus zwingenden Gründen der öffentlichen
 Sicherheit getroffen werden. Für Minderjährige
 gilt dies nicht, wenn der Verlust des Aufenthalts-
 rechts zum Wohl des Kindes notwendig ist.
 Zwingende Gründe der öffentlichen Sicherheit
 können nur dann vorliegen, wenn der Betroffene
 wegen einer oder mehrer vorsätzlicher Straftaten
 rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugend-
 strafe von mindestens fünf Jahren verurteilt oder
 bei der letzten rechtskräftigen Verurteilung Si-
 cherungsverwahrung angeordnet wurde, wenn
 die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
 betroffen ist oder wenn vom Betroffenen eine
 terroristische Gefahr ausgeht.“
 c) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 6 und die
 Wörter „in den Absätzen 1 und 3 genannten“
 werden gestrichen sowie nach dem Wort „Maß-
 nahmen“ ein Komma und die Wörter „die den
 Verlust des Aufenthaltsrechts oder des Dauer-
 aufenthaltsrechts betreffen,“ eingefügt.
 d) Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 7.
 
 e) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 8 und das 
 Wort „persönlich“ wird gestrichen.
 
 8. § 7 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 wird das Wort „unanfechtbar“ ge-
 strichen. 
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Aufenthaltser- 
 laubnis-EU unanfechtbar“ durch die Wörter 
 „Aufenthaltskarte oder Daueraufenthalts- 
 karte“ ersetzt. 
 cc) Satz 4 wird wie folgt gefasst:
 „Außer in dringenden Fällen muss die Frist 
 mindestens einen Monat betragen.“
 
 dd) Folgender Satz wird angefügt:
 
 „Wird ein Antrag nach § 80 Abs. 5 der Ver- 
 waltungsgerichtsordnung gestellt, darf die 
 Abschiebung nicht erfolgen, bevor über den
 Antrag entschieden wurde.“
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „oder Abs. 3“ ge-
 
 strichen.
 bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „wird“ die 
 Wörter „auf Antrag“ eingefügt. 
 
 cc) Folgender Satz wird angefügt:
 
 „Ein nach angemessener Frist oder nach drei
 Jahren gestellter Antrag auf Aufhebung ist 
 innerhalb von sechs Monaten zu beschei- 
 den.“
 
 9. § 8 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Nummer 1 werden nach den Wörtern „Einreise
 in das“ die Wörter „oder der Ausreise aus dem“ 
 eingefügt. 
 b) In Nummer 3 werden die Wörter „und die Aufent- 
 haltserlaubnis-EU“ durch die Wörter „ , die Auf-
 
 enthaltskarte, die Bescheinigung des Dauerauf-
 
 enthalts und die Daueraufenthaltskarte“ ersetzt.
10. § 11 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „oder Abs. 5“ ge- 
 strichen und werden die Wörter „die §§ 69, 
 74 Abs. 2, die §§ 77, 80, 85 bis 88, 90, 91, 
 96, 97 und 99 des Aufenthaltsgesetzes“ 
 durch die Wörter „§§ 69, 73, 74 Abs. 2, 
 § 77 Abs. 1, die §§ 80, 82 Abs. 5, die §§ 85 
 bis 88, 90, 91, 95 Abs. 1 Nr. 4 und 8, Abs. 2
 Nr. 2, Abs. 4, die §§ 96, 97, 98 Abs. 2 Nr. 2, 
 Abs. 2a, 3 Nr. 3, Abs. 4 und 5 sowie § 99 des 
 Aufenthaltsgesetzes“ ersetzt. 
 bb) Nach Satz 1 werden folgende Sätze einge-
 
 fügt:
 „§ 73 des Aufenthaltsgesetzes ist zur Fest- 
 stellung von Gründen gemäß § 6 Abs. 1 an- 
 zuwenden. Die Verpflichtungen aus § 82 
 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes 
 gelten entsprechend für Unionsbürger, deren 
 Lichtbilder zur Führung der Ausländerda- 
 teien benötigt werden.“ 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „oder des Rechts 
 nach § 2 Abs. 5“ gestrichen. 
 11. Folgende §§ 14 und 15 werden angefügt:
 „§ 14
 Bestimmungen
 zum Verwaltungsverfahren
 Von den in § 11 Abs. 1 in Verbindung mit § 87
 Abs. 1, 2 Satz 1 und 2, Abs. 4 Satz 1, 2 und 4 und
 Abs. 6, §§ 90, 91 Abs. 1 und 2, § 99 Abs. 1 und 2
 des Aufenthaltsgesetzes getroffenen Regelungen
 des Verwaltungsverfahrens kann durch Landes-
 recht nicht abgewichen werden.
 § 15
 Übergangsregelung
 Eine vor dem 28. August 2007 ausgestellte Auf-
 enthaltserlaubnis-EU gilt als Aufenthaltskarte für
 Familienangehörige eines Unionsbürgers fort.“
 Artikel 3
 Änderung des
 Asylverfahrensgesetzes
 Das Asylverfahrensgesetz in der Fassung der Be-
 kanntmachung vom 27. Juli 1993 (BGBl. I S. 1361), zu-
 letzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 20. Juli
 2007 (BGBl. I S. 1566), wird wie folgt geändert:
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angabe zu § 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 3 Zuerkennung der Flüchtlingseigen-
 schaft“.
 b) Die Angabe zu § 26 wird wie folgt gefasst:
 „§ 26 Familienasyl und Familienflüchtlings-
 schutz“.
 c) Nach der Angabe zu § 27 wird folgende Angabe
 eingefügt:
 „§ 27a Zuständigkeit eines anderen Staates“.
 2. § 1 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Dieses Gesetz gilt für Ausländer, die Schutz
 als politisch Verfolgte nach Artikel 16a Abs. 1 des
 Grundgesetzes oder Schutz vor Verfolgung nach
 dem Abkommen über die Rechtsstellung der
 Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953 II
 S. 559) beantragen.“
 3. In § 2 Abs. 1 werden die Wörter „vom 28. Juli 1951
 (BGBl. 1953 II S. 559)“ gestrichen.
 4. § 3 wird wie folgt gefasst:
 „§ 3
 Zuerkennung
 der Flüchtlingseigenschaft
 (1) Ein Ausländer ist Flüchtling im Sinne des Ab-
 kommens über die Rechtsstellung der Flüchtlinge,
 wenn er in dem Staat, dessen Staatsangehörigkeit
 er besitzt oder in dem er als Staatenloser seinen
 gewöhnlichen Aufenthalt hatte, den Bedrohungen
 nach § 60 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes ausge-
 setzt ist.
 
 (2) Ein Ausländer ist nicht Flüchtling nach Ab- 
 satz 1, wenn aus schwerwiegenden Gründen die 
 Annahme gerechtfertigt ist, dass er 
 1. ein Verbrechen gegen den Frieden, ein Kriegs- 
 verbrechen oder ein Verbrechen gegen die 
 Menschlichkeit begangen hat im Sinne der inter- 
 nationalen Vertragswerke, die ausgearbeitet 
 worden sind, um Bestimmungen bezüglich die- 
 ser Verbrechen zu treffen, 
 2. vor seiner Aufnahme als Flüchtling eine schwere 
 nichtpolitische Straftat außerhalb des Bundes- 
 gebiets begangen hat, insbesondere eine grau- 
 same Handlung, auch wenn mit ihr vorgeblich 
 politische Ziele verfolgt wurden, oder 
 3. den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nati- 
 onen zuwidergehandelt hat. 
 Satz 1 gilt auch für Ausländer, die andere zu den 
 darin genannten Straftaten oder Handlungen ange- 
 stiftet oder sich in sonstiger Weise daran beteiligt 
 haben. 
 (3) Ein Ausländer ist auch nicht Flüchtling nach 
 Absatz 1, wenn er den Schutz oder Beistand einer
 
 Organisation oder einer Einrichtung der Vereinten
 
 Nationen mit Ausnahme des Hohen Kommissars
 
 der Vereinten Nationen für Flüchtlinge nach Artikel 1
 Abschnitt D des Abkommens über die Rechtsstel- 
 lung der Flüchtlinge genießt. Wird ein solcher 
 Schutz oder Beistand nicht länger gewährt, ohne 
 dass die Lage des Betroffenen gemäß den ein- 
 schlägigen Resolutionen der Generalversammlung 
 der Vereinten Nationen endgültig geklärt worden 
 ist, sind die Absätze 1 und 2 anwendbar. 
 (4) Einem Ausländer, der Flüchtling nach Ab- 
 satz 1 ist, wird die Flüchtlingseigenschaft zuer- 
 kannt, es sei denn, er erfüllt die Voraussetzungen 
 des § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes.“ 
5. § 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Die Entscheidung über den Asylantrag ist in allen 
 Angelegenheiten verbindlich, in denen die Anerken- 
 nung als Asylberechtigter oder die Zuerkennung der 
 Flüchtlingseigenschaft rechtserheblich ist.“ 
6. In § 5 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „Feststel- 
 lungen, ob die Voraussetzungen des § 60 Abs. 1
 
 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen,“ durch die Wör-
 
 ter „Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft“ er-
 
 setzt und nach dem Wort „Flüchtlinge“ wird die An-
 
 gabe „(Bundesamt)“ eingefügt.
 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
 a) Die Absätze 1 bis 3 werden wie folgt gefasst: 
 „(1) Der Ausländer kann sich an den Hohen 
 Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen 
 wenden. Dieser kann in Einzelfällen in Verfahren 
 beim Bundesamt Stellung nehmen. Er kann Aus- 
 länder aufsuchen, auch wenn sie sich in Ge- 
 wahrsam befinden oder sich im Transitbereich 
 eines Flughafens aufhalten. 
 (2) Das Bundesamt übermittelt dem Hohen 
 Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen
 auf dessen Ersuchen die erforderlichen Informa- 
 tionen zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Arti- 
 kel 35 des Abkommens über die Rechtsstellung 
 der Flüchtlinge. 
 (3) Entscheidungen über Asylanträge und
 sonstige Angaben, insbesondere die vorgetrage-
 nen Verfolgungsgründe dürfen, außer in anony-
 misierter Form, nur übermittelt werden, wenn
 sich der Ausländer selbst an den Hohen Flücht-
 lingskommissar der Vereinten Nationen gewandt
 hat oder die Einwilligung des Ausländers ander-
 weitig nachgewiesen ist.“
 b) Folgender Absatz 5 wird angefügt:
 „(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend
 für Organisationen, die im Auftrag des Hohen
 Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen
 auf der Grundlage einer Vereinbarung mit der
 Bundesrepublik Deutschland im Bundesgebiet
 tätig sind.“
 8. In § 13 Abs. 2 werden die Wörter „Feststellung,
 dass die Voraussetzungen des § 60 Abs. 1 des Auf-
 enthaltsgesetzes vorliegen,“ durch die Wörter „Zu-
 erkennung der Flüchtlingseigenschaft“ ersetzt.
 9. § 14 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 4 wird das Wort „Aufenthaltsge-
 nehmigung“ durch das Wort „Aufenthalts-
 titel“ ersetzt.
 bb) In Nummer 5 wird die Angabe „Nr. 2 bis 5“
 durch die Angabe „Nr. 1a bis 5“ ersetzt.
 b) In Satz 3 werden nach den Wörtern „es sei
 denn,“ die Wörter „es wurde auf Grund von
 Rechtsvorschriften der Europäischen Gemein-
 schaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages
 über die Zuständigkeit für die Durchführung von
 Asylverfahren ein Auf- oder Wiederaufnahme-
 ersuchen an einen anderen Staat gerichtet oder“
 eingefügt.
 10. § 14a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden vor den Wörtern „im Besitz“
 die Wörter „freizügigkeitsberechtigt oder“ einge-
 fügt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Satz 1“ ge-
 strichen.
 c) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwen-
 den, wenn der Asylantrag vor dem 1. Januar
 2005 gestellt worden ist und das Kind sich zu
 diesem Zeitpunkt im Bundesgebiet aufgehalten
 hat, später eingereist ist oder hier geboren
 wurde.“
 11. In § 15 Abs. 3 Nr. 2 wird das Wort „Aufenthaltsge-
 nehmigungen“ durch das Wort „Aufenthaltstitel“ er-
 setzt.
 12. In § 17 Abs. 1 werden die Wörter „in der der Aus-
 länder sich mündlich verständigen kann“ durch die
 Wörter „deren Kenntnis vernünftigerweise voraus-
 gesetzt werden kann und in der er sich verständi-
 gen kann“ ersetzt.
 13. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein an-
 derer Staat auf Grund von Rechtsvorschrif-
 ten der Europäischen Gemeinschaft oder ei-
 
 nes völkerrechtlichen Vertrages für die 
 Durchführung des Asylverfahrens zuständig 
 ist und ein Auf- oder Wiederaufnahmeverfah-
 ren eingeleitet wird, oder“. 
 b) In Absatz 4 Nr. 1 werden nach den Wörtern „auf 
 Grund“ die Wörter „von Rechtsvorschriften der 
 Europäischen Gemeinschaft oder“ eingefügt. 
14. § 18a Abs. 6 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 2 wird das Wort „oder“ durch ein 
 Komma ersetzt. 
 b) In Nummer 3 wird der Punkt durch das Wort 
 „oder“ ersetzt. 
 
 c) Folgende Nummer 4 wird angefügt:
 
 „4. die Grenzbehörde keinen nach § 15 Abs. 6
 des Aufenthaltsgesetzes erforderlichen Haft- 
 antrag stellt oder der Richter die Anordnung 
 oder die Verlängerung der Haft ablehnt.“ 
 
15. In § 22a Satz 1 werden nach den Wörtern „auf
 
 Grund“ die Wörter „von Rechtsvorschriften der Eu-
 
 ropäischen Gemeinschaft oder“ eingefügt.
16. § 24 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Absatz 1 Satz 1 wird folgender Satz einge- 
 fügt: 
 „Nach der Asylantragstellung unterrichtet das 
 Bundesamt den Ausländer in einer Sprache, de- 
 ren Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt 
 werden kann, über den Ablauf des Verfahrens 
 und über seine Rechte und Pflichten im Verfah- 
 ren, insbesondere auch über Fristen und die Fol- 
 gen einer Fristversäumung.“ 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „die Vorausset- 
 zungen für die Aussetzung der Abschiebung 
 nach § 60 Abs. 2 bis 7 des Aufenthaltsgesetzes
 vorliegen“ durch die Wörter „ein Abschiebungs- 
 verbot nach § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des 
 Aufenthaltsgesetzes vorliegt“ ersetzt. 
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(3) Das Bundesamt unterrichtet die Auslän- 
 derbehörde unverzüglich über
 
 1. die getroffene Entscheidung und
 
 2. von dem Ausländer vorgetragene oder sonst
 
 erkennbare Gründe
 
 a) für eine Aussetzung der Abschiebung, ins- 
 besondere über die Notwendigkeit, die für 
 eine Rückführung erforderlichen Doku- 
 mente zu beschaffen, oder 
 b) die nach § 25 Abs. 3 Satz 2 Buchstabe a 
 bis d des Aufenthaltsgesetzes der Ertei- 
 lung einer Aufenthaltserlaubnis entgegen- 
 stehen könnten.“ 
 d) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
 „(4) Ergeht eine Entscheidung über den Asyl- 
 antrag nicht innerhalb von sechs Monaten, hat 
 das Bundesamt dem Ausländer auf Antrag mit- 
 zuteilen, bis wann voraussichtlich über seinen 
 Asylantrag entschieden wird.“ 
17. Dem § 25 Abs. 7 wird folgender Satz angefügt: 
 „Dem Ausländer ist eine Kopie der Niederschrift 
 auszuhändigen oder mit der Entscheidung des 
 Bundesamtes zuzustellen.“ 
 18. § 26 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 26
 Familienasyl und
 Familienflüchtlingsschutz“.
 b) Absatz 2 Satz 2 wird aufgehoben.
 c) Dem Wortlaut von Absatz 3 wird folgender Satz
 vorangestellt:
 „Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Ehegatten
 und Kinder, die die Voraussetzungen des § 60
 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
 des § 3 Abs. 2 erfüllen.“
 d) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 „(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Ehegatten
 und Kinder von Ausländern, denen die Flücht-
 lingseigenschaft zuerkannt wurde, entsprechend
 anzuwenden. An die Stelle der Asylberechtigung
 tritt die Zuerkennung der Flüchtlingseigen-
 schaft.“
 19. § 26a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 3 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. die Bundesrepublik Deutschland auf Grund
 von Rechtsvorschriften der Europäischen
 Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen
 Vertrages mit dem sicheren Drittstaat für die
 Durchführung des Asylverfahrens zuständig
 ist oder“.
 b) In Absatz 2 wird das Wort „Gemeinschaften“
 durch das Wort „Union“ ersetzt.
 20. Nach § 27 wird folgender § 27a eingefügt:
 „§ 27a
 Zuständigkeit eines anderen Staates
 Ein Asylantrag ist unzulässig, wenn ein anderer
 Staat auf Grund von Rechtsvorschriften der Euro-
 päischen Gemeinschaft oder eines völkerrechtli-
 chen Vertrages für die Durchführung des Asylver-
 fahrens zuständig ist.“
 21. § 28 Abs. 2 wird durch folgende Absätze 1a und 2
 ersetzt:
 „(1a) Eine Bedrohung nach § 60 Abs. 1 des Auf-
 enthaltsgesetzes kann auf Ereignissen beruhen, die
 eingetreten sind, nachdem der Ausländer das Her-
 kunftsland verlassen hat, insbesondere auch auf ei-
 nem Verhalten des Ausländers, das Ausdruck und
 Fortsetzung einer bereits im Herkunftsland beste-
 henden Überzeugung oder Ausrichtung ist.
 (2) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder
 unanfechtbarer Ablehnung eines Asylantrages er-
 neut einen Asylantrag und stützt diesen auf Um-
 stände, die er nach Rücknahme oder unanfechtba-
 rer Ablehnung seines früheren Antrags selbst ge-
 schaffen hat, kann in einem Folgeverfahren in der
 Regel die Flüchtlingseigenschaft nicht zuerkannt
 werden.“
 22. § 29 Abs. 3 wird aufgehoben.
 23. In § 29a Abs. 2 werden nach dem Wort „sind“ die
 Wörter „die Mitgliedstaaten der Europäischen
 Union und“ eingefügt.
 24. § 30 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „des § 60 Abs. 1 
 des Aufenthaltsgesetzes“ durch die Wörter „für 
 die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft“ er- 
 setzt. 
 b) In Absatz 3 Nr. 7 werden nach den Wörtern „ge- 
 stellt wird“ die Wörter „oder nach § 14a als ge- 
 stellt gilt“ eingefügt. 
 c) In Absatz 4 werden die Wörter „des § 60 Abs. 8 
 des Aufenthaltsgesetzes“ durch die Wörter „des 
 § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder 
 des § 3 Abs. 2“ ersetzt. 
25. § 31 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 2 wird nach dem Wort „Rechtsbe- 
 helfsbelehrung“ das Wort „unverzüglich“ ein-
 gefügt. 
 bb) Nach Satz 2 wird folgender Satz eingefügt: 
 „Wurde kein Bevollmächtigter für das Ver- 
 fahren bestellt, ist eine Übersetzung der Ent- 
 scheidungsformel und der Rechtsbehelfsbe- 
 lehrung in einer Sprache beizufügen, deren 
 Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt 
 werden kann; Asylberechtigte und Auslän- 
 der, denen die Flüchtlingseigenschaft zuer- 
 kannt wird oder bei denen das Bundesamt 
 ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 2 
 bis 5 oder Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes 
 festgestellt hat, werden zusätzlich über die 
 Rechte und Pflichten unterrichtet, die sich 
 daraus ergeben.“
 
 cc) Im neuen Satz 4 wird nach der Angabe
 „§ 26a“ die Angabe „oder § 27a“ eingefügt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(2) In Entscheidungen über beachtliche Asyl- 
 anträge und nach § 30 Abs. 5 ist ausdrücklich 
 festzustellen, ob dem Ausländer die Flüchtlings-
 eigenschaft zuerkannt wird und ob er als Asylbe- 
 rechtigter anerkannt wird. Von letzterer Feststel- 
 lung ist abzusehen, wenn der Antrag auf die Zu- 
 erkennung der Flüchtlingseigenschaft be- 
 schränkt war.“ 
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 7“ 
 durch die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 5 oder 
 Abs. 7“ ersetzt. 
 bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „Davon kann abgesehen werden, wenn der 
 Ausländer als Asylberechtigter anerkannt 
 wird oder ihm die Flüchtlingseigenschaft zu- 
 erkannt wird.“ 
 d) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 „(5) Wird ein Ausländer nach § 26 Abs. 1 oder 
 Abs. 2 als Asylberechtigter anerkannt, soll von 
 den Feststellungen zu § 60 Abs. 2 bis 5 und 7 
 des Aufenthaltsgesetzes und der Zuerkennung 
 der Flüchtlingseigenschaft nach § 3 Abs. 4 ab- 
 gesehen werden. Wird einem Ausländer nach 
 § 26 Abs. 4 die Flüchtlingseigenschaft zuer- 
 kannt, soll von den Feststellungen zu § 60 Abs. 2 
 bis 5 und 7 des Aufenthaltsgesetzes abgesehen 
 werden.“ 
 e) Folgender Absatz 6 wird angefügt:
 „(6) Wird der Asylantrag nach § 27a als unzu-
 lässig abgelehnt, wird dem Ausländer in der Ent-
 scheidung mitgeteilt, welcher andere Staat für
 die Durchführung des Asylverfahrens zuständig
 ist.“
 26. In § 32 Satz 1 werden die Wörter „die in § 60 Abs. 2
 bis 7 des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten Vo-
 raussetzungen für die Aussetzung der Abschiebung
 vorliegen“ durch die Wörter „ein Abschiebungsver-
 bot nach § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des Aufent-
 haltsgesetzes vorliegt“ ersetzt.
 27. In § 34 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „wird und“
 durch die Wörter „und ihm die Flüchtlingseigen-
 schaft nicht zuerkannt wird und er“ ersetzt.
 28. § 34a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach der Angabe „(§ 26a)“
 die Wörter „oder in einen für die Durchfüh-
 rung des Asylverfahrens zuständigen Staat
 (§ 27a)“ eingefügt.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Feststellung
 der Voraussetzungen des § 60 Abs. 1 des
 Aufenthaltsgesetzes“ durch die Wörter „Zu-
 erkennung der Flüchtlingseigenschaft“ er-
 setzt.
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „in den sicheren
 Drittstaat“ durch die Wörter „nach Absatz 1“ er-
 setzt.
 29. § 35 Satz 2 wird aufgehoben.
 30. § 39 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden nach dem Wort „An-
 erkennung“ die Wörter „als Asylberechtigter
 oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigen-
 schaft“ eingefügt.
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 7“
 durch die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7“
 ersetzt.
 31. In § 40 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 60 Abs. 2
 bis 7“ durch die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 5 oder
 Abs. 7“ ersetzt.
 32. In § 42 Satz 1 wird die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 7“
 durch die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7“
 ersetzt.
 33. § 43 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Sie stellt dem Ausländer eine Bescheinigung über
 die Aussetzung der Abschiebung aus.“
 34. Dem § 47 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) Die Aufnahmeeinrichtung weist den Auslän-
 der innerhalb von 15 Tagen nach der Asylantrag-
 stellung möglichst schriftlich und in einer Sprache,
 deren Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt
 werden kann, auf seine Rechte und Pflichten nach
 dem Asylbewerberleistungsgesetz hin. Die Aufnah-
 meeinrichtung benennt in dem Hinweis nach Satz 1
 auch, wer dem Ausländer Rechtsbeistand gewäh-
 ren kann und welche Vereinigungen den Ausländer
 über seine Unterbringung und medizinische Versor-
 gung beraten können.“
 35. § 48 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „2. unanfechtbar als Asylberechtigter anerkannt ist 
 oder ihm unanfechtbar die Flüchtlingseigen- 
 schaft zuerkannt wurde oder“. 
36. § 50 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach den Wörtern „dass der Asylantrag“ werden 
 das Wort „unzulässig“ und ein Komma einge- 
 fügt. 
 b) Die Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 7“ wird durch die 
 Angabe „§ 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7“ ersetzt. 
37. In § 52 wird nach der Angabe „§ 14 Abs. 2 Nr. 3“ die 
 Angabe „ , des § 14a“ eingefügt. 
38. § 53 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Das Gleiche gilt, wenn das Bundesamt oder ein 
 Gericht einem Ausländer die Flüchtlingseigenschaft 
 zuerkannt hat.“
 
39. § 55 Abs. 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „(3) Soweit der Erwerb oder die Ausübung eines
 Rechts oder einer Vergünstigung von der Dauer des 
 Aufenthalts im Bundesgebiet abhängig ist, wird die 
 Zeit eines Aufenthalts nach Absatz 1 nur angerech- 
 net, wenn der Ausländer unanfechtbar als Asylbe- 
 rechtigter anerkannt oder ihm unanfechtbar die 
 Flüchtlingseigenschaft zuerkannt worden ist.“ 
 
40. § 58 Abs. 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „Der Ausländer kann den Geltungsbereich der Auf- 
 enthaltsgestattung ohne Erlaubnis vorübergehend 
 verlassen, wenn ihn das Bundesamt als Asylbe- 
 rechtigten anerkannt oder ein Gericht das Bundes- 
 amt zur Anerkennung verpflichtet hat, auch wenn 
 die Entscheidung noch nicht unanfechtbar ist; das 
 Gleiche gilt, wenn das Bundesamt oder ein Gericht 
 dem Ausländer die Flüchtlingseigenschaft zuer- 
 kannt hat oder Abschiebungsschutz nach § 60 
 Abs. 2, 3, 5 oder Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes 
 gewährt hat.“ 
41. Nach § 61 Abs. 2 Satz 1 wird folgender Satz einge- 
 fügt: 
 „Ein geduldeter oder rechtmäßiger Voraufenthalt 
 wird auf die Wartezeit nach Satz 1 angerechnet.“ 
42. § 63 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Dem Ausländer wird nach der Asylantrag- 
 stellung innerhalb von drei Tagen eine mit den An- 
 gaben zur Person und einem Lichtbild versehene 
 Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung aus- 
 gestellt, wenn er nicht im Besitz eines Aufenthalts- 
 titels ist. Im Fall des Absatzes 3 Satz 2 ist der Aus- 
 länder bei der Asylantragstellung aufzufordern, in- 
 nerhalb der Frist nach Satz 1 bei der zuständigen 
 Ausländerbehörde die Ausstellung der Bescheini- 
 gung zu beantragen.“ 
43. In § 71 Abs. 5 Satz 2 werden die Wörter „der Folge- 
 antrag ist offensichtlich unschlüssig oder“ gestri- 
 chen. 
44. In § 71a Abs. 1 werden die Wörter „mit dem die 
 Bundesrepublik Deutschland einen völkerrechtli- 
 chen Vertrag über die Zuständigkeit für die Durch- 
 führung von Asylverfahren geschlossen hat“ durch 
 die Wörter „für den Rechtsvorschriften der Europä- 
 ischen Gemeinschaft über die Zuständigkeit für die 
 Durchführung von Asylverfahren gelten oder mit 
 dem die Bundesrepublik Deutschland darüber ei- 
 nen völkerrechtlichen Vertrag geschlossen hat“ er-
 setzt.
 45. § 72 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Im Satzteil vor Nummer 1 werden die Wörter
 „Feststellung, dass die Voraussetzungen des
 § 60 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen,“
 durch die Wörter „Zuerkennung der Flüchtlings-
 eigenschaft“ ersetzt.
 b) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 1a ein-
 gefügt:
 „1a. freiwillig in das Land, das er aus Furcht vor
 Verfolgung verlassen hat oder außerhalb
 dessen er sich aus Furcht vor Verfolgung
 befindet, zurückgekehrt ist und sich dort
 niedergelassen hat,“.
 46. § 73 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Anerkennung als Asylberechtigter
 und die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft
 sind unverzüglich zu widerrufen, wenn die Vo-
 raussetzungen für sie nicht mehr vorliegen. Dies
 ist insbesondere der Fall, wenn der Ausländer
 nach Wegfall der Umstände, die zur Anerken-
 nung als Asylberechtigter oder zur Zuerkennung
 der Flüchtlingseigenschaft geführt haben, es
 nicht mehr ablehnen kann, den Schutz des Staa-
 tes in Anspruch zu nehmen, dessen Staatsange-
 hörigkeit er besitzt, oder wenn er als Staatenlo-
 ser in der Lage ist, in das Land zurückzukehren,
 in dem er seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.
 Satz 2 gilt nicht, wenn sich der Ausländer auf
 zwingende, auf früheren Verfolgungen beru-
 hende Gründe berufen kann, um die Rückkehr
 in den Staat abzulehnen, dessen Staatsangehö-
 rigkeit er besitzt oder in dem er als Staatenloser
 seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.“
 b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Satz 1 ist auf die Zuerkennung der Flüchtlings-
 eigenschaft entsprechend anzuwenden.“
 c) Absatz 2a Satz 3 und 4 wird wie folgt gefasst:
 „Der Ausländerbehörde ist auch mitzuteilen,
 welche Personen nach § 26 ihre Asylberechti-
 gung oder Flüchtlingseigenschaft von dem Aus-
 länder ableiten und ob bei ihnen die Vorausset-
 zungen für einen Widerruf nach Absatz 2b vor-
 liegen. Ist nach der Prüfung ein Widerruf oder
 eine Rücknahme nicht erfolgt, steht eine spätere
 Entscheidung nach Absatz 1 oder Absatz 2 im
 Ermessen, es sei denn, der Widerruf oder die
 Rücknahme erfolgt, weil die Voraussetzungen
 des § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
 oder des § 3 Abs. 2 vorliegen.“
 d) Nach Absatz 2a werden folgende Absätze 2b
 und 2c eingefügt:
 „(2b) In den Fällen des § 26 Abs. 1, 2 und 4 ist
 die Anerkennung als Asylberechtigter und die
 Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu wi-
 derrufen, wenn die Voraussetzungen des § 26
 Abs. 3 Satz 1 vorliegen. Die Anerkennung als
 Asylberechtigter ist ferner zu widerrufen, wenn
 die Anerkennung des Asylberechtigten, von
 dem die Anerkennung abgeleitet worden ist, er-
 
 lischt, widerrufen oder zurückgenommen wird 
 und der Ausländer nicht aus anderen Gründen 
 als Asylberechtigter anerkannt werden könnte. 
 In den Fällen des § 26 Abs. 4 ist die Zuerken- 
 nung der Flüchtlingseigenschaft zu widerrufen,
 wenn die Flüchtlingseigenschaft des Auslän- 
 ders, von dem die Zuerkennung abgeleitet wor- 
 den ist, erlischt, widerrufen oder zurückgenom- 
 men wird und dem Ausländer nicht aus anderen 
 Gründen die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt 
 werden könnte. 
 (2c) Bis zur Bestandskraft des Widerrufs oder 
 der Rücknahme entfällt für Einbürgerungsverfah- 
 ren die Verbindlichkeit der Entscheidung über 
 den Asylantrag.“ 
 e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird aufgehoben. 
 
 bb) Der bisherige Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Die beabsichtigte Entscheidung über einen 
 Widerruf oder eine Rücknahme nach dieser 
 Vorschrift oder nach § 48 des Verwaltungs-
 
 verfahrensgesetzes ist dem Ausländer
 
 schriftlich mitzuteilen und ihm ist Gelegen-
 
 heit zur Äußerung zu geben.“
 
 f) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
 
 „(6) Ist die Anerkennung als Asylberechtigter
 
 oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigen-
 
 schaft unanfechtbar widerrufen oder zurückge-
 nommen oder aus einem anderen Grund nicht 
 mehr wirksam, gilt § 72 Abs. 2 entsprechend.“ 
 
 g) Folgender Absatz 7 wird angefügt:
 
 „(7) Ist die Entscheidung über den Asylantrag 
 vor dem 1. Januar 2005 unanfechtbar geworden, 
 hat die Prüfung nach Absatz 2a Satz 1 spätes-
 
 tens bis zum 31. Dezember 2008 zu erfolgen.“
 
47. § 73a Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „(2) Dem Ausländer wird die Rechtsstellung als
 
 Flüchtling in der Bundesrepublik Deutschland ent-
 zogen, wenn die Voraussetzungen für die Zuerken- 
 nung der Flüchtlingseigenschaft nicht oder nicht 
 mehr vorliegen. § 73 gilt entsprechend.“ 
48. Dem § 75 werden folgende Sätze angefügt: 
 „Die Klage gegen Entscheidungen des Bundesam- 
 tes, mit denen die Anerkennung als Asylberechtig- 
 ter oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigen- 
 schaft wegen des Vorliegens der Voraussetzungen 
 des § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes 
 oder des § 3 Abs. 2 widerrufen oder zurückgenom- 
 men worden ist, hat keine aufschiebende Wirkung. 
 § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 der Verwaltungsgerichts- 
 ordnung bleibt unberührt.“
 
49. In § 78 Abs. 4 Satz 1 werden die Wörter „von zwei
 Wochen“ durch die Wörter „eines Monats“ ersetzt. 
 
50. § 88 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Das Bundesministerium des Innern kann 
 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun- 
 desrates die zuständigen Behörden für die Ausfüh- 
 rung von Rechtsvorschriften der Europäischen Ge- 
 meinschaft und völkerrechtlichen Verträgen über 
 die Zuständigkeit für die Durchführung von Asylver- 
 fahren bestimmen, insbesondere für 
 1. Auf- und Wiederaufnahmeersuchen an andere
 Staaten,
 2. Entscheidungen über Auf- und Wiederaufnah-
 meersuchen anderer Staaten,
 3. den Informationsaustausch mit anderen Staaten
 und der Europäischen Gemeinschaft sowie Mit-
 teilungen an die betroffenen Ausländer und
 4. die Erfassung, Übermittlung und den Vergleich
 von Fingerabdrücken der betroffenen Auslän-
 der.“
 51. In der Anlage I (zu § 26a) werden die Wörter „Finn-
 land“, „Österreich“, „Polen“, „Schweden“ und
 „Tschechische Republik“ gestrichen.
 52. In der Anlage II (zu § 29a) werden die Wörter „Bul-
 garien“, „Polen“, „Rumänien“, „Slowakische Re-
 publik“, „Tschechische Republik“ und „Ungarn“ ge-
 strichen.
 Artikel 4
 Änderung des AZR-Gesetzes
 Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I
 S. 2265), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes
 vom 20. Juli 2007 (BGBl. I S. 1566), wird wie folgt
 geändert:
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angaben zu den §§ 15 und 16 werden wie
 folgt gefasst:
 „§ 15 Datenübermittlung an Ausländerbehör-
 den, das Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge, Polizeibehörden, Staatsan-
 waltschaften, Luftsicherheitsbehörden
 sowie oberste Bundes- und Landesbe-
 hörden
 § 16 Datenübermittlung an Gerichte“.
 b) Die Angabe zu § 44 wird wie folgt gefasst:
 „§ 44 Bestimmungen zum Verwaltungsverfah-
 ren“.
 2. § 2 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) Im einleitenden Satzteil wird das Wort „Sie“
 durch die Wörter „Die Speicherung“ ersetzt.
 b) Nummer 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. die einen Asylantrag gestellt haben oder
 über deren Übernahme nach den Rechtsvor-
 schriften der Europäischen Gemeinschaft
 oder eines völkerrechtlichen Vertrages zur
 Durchführung eines Asylverfahrens entschie-
 den ist,“.
 c) In Nummer 3 wird der Satzteil nach dem Wort
 „Visaverfahren,“ gestrichen.
 d) Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. gegen deren Einreise Bedenken bestehen,
 weil die Erteilungsvoraussetzungen nach
 § 5 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes nicht
 vorliegen oder öffentlich-rechtliche Geldfor-
 derungen aus früheren Aufenthalten oder
 wegen aufenthaltsbeendender Maßnahmen
 bestehen und denen die Einreise und der
 Aufenthalt nicht erlaubt werden sollen, es
 sei denn, es besteht ein Recht zum Aufent-
 halt im Geltungsbereich dieses Gesetzes,“.
 
 e) In Nummer 12 wird der Punkt durch ein Komma 
 ersetzt. 
 f) Folgende Nummern 13 und 14 werden angefügt: 
 
 „13. die ohne den erforderlichen Pass oder 
 Passersatz oder den erforderlichen Aufent-
 haltstitel in das Bundesgebiet befördert 
 und bei der Einreise nicht zurückgewiesen 
 werden, weil sie sich auf politische Verfol- 
 gung oder die in § 60 Abs. 2, 3 oder Abs. 5 
 des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten 
 Umstände berufen, 
 14. die nach Artikel 1 Abs. 2 der Verordnung 
 (EG) Nr. 539/2001 des Rates vom 15. März 
 2001 zur Aufstellung der Liste der Drittlän-
 
 der, deren Staatsangehörige beim Über-
 schreiten der Außengrenzen im Besitz ei- 
 nes Visums sein müssen, sowie der Liste 
 der Drittländer, deren Staatsangehörige 
 von dieser Visumpflicht befreit sind (ABl.
 
 EG Nr. L 81 S. 1), die zuletzt durch die Ver-
 ordnung (EG) Nr. 851/2005 des Rates vom 
 2. Juni 2005 (ABl. EU Nr. L 141 S. 3) geän- 
 dert worden ist, von der Visumpflicht befreit 
 sind und denen auf Grund des Vorliegens 
 einer Verpflichtungserklärung nach § 66 
 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes die Ein- 
 reise gestattet wird.“ 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Nummer 5 wird folgende Nummer 5a ein- 
 gefügt:
 
 „5a. das Lichtbild,“. 
 b) In Nummer 7 wird die Angabe „und 11“ durch die 
 Angabe „ , 11, 13 und 14“ ersetzt. 
4. § 5 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 werden nach dem Wort „Stellen“ die 
 Wörter „oder des Bundeskriminalamtes“ einge- 
 fügt. 
 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 1 wird das Wort „mitteilende“ 
 durch die Wörter „Bezeichnung und An- 
 schrift der mitteilenden“ ersetzt.
 
 bb) In Nummer 2 wird das Wort „mitteilende“
 durch die Wörter „Bezeichnung und An- 
 schrift der mitteilenden oder anfragenden“ 
 ersetzt und nach dem Wort „Mitteilung“ die 
 Wörter „oder der Anfrage“ eingefügt. 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Nummer 1 werden nach der Angabe „4“
 
 ein Komma und die Angabe „6“ eingefügt.
 
 bb) Nummer 2 wird aufgehoben. 
 cc) Nummer 3 wird Nummer 2, die Angabe „6“ 
 wird durch die Angabe „6, 13 und 14“ und 
 die Wörter „der Nummer“ werden durch die
 Angabe „des § 2 Abs. 2 Nr.“ ersetzt. 
 
 dd) Nummer 4 wird Nummer 3 und die Angabe
 „und 3“ wird durch die Angabe „ , 3 und 6“ 
 ersetzt. 
 ee) Nummer 5 wird Nummer 4 und nach dem 
 Wort „Bundeskriminalamt“ werden ein 
 Komma und die Wörter „die Landeskriminal-
 ämter, das Zollkriminalamt und sonstige Po-
 lizeivollzugsbehörden der Länder,“ eingefügt
 sowie die Wörter „der Nummer“ durch die
 Angabe „des § 2 Abs. 2 Nr.“ ersetzt.
 ff) Nummer 6 wird Nummer 5 und nach dem
 Wort „Staatsanwaltschaften“ werden die
 Wörter „und die Gerichte im Fall des § 2
 Abs. 2 Nr. 6 sowie die Staatsanwaltschaften“
 eingefügt.
 gg) Die Nummern 7 und 8 werden die Num-
 mern 6 und 7.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Die Stellen nach Absatz 1 übermitteln die
 Daten nach § 3 Nr. 1, 3 bis 5a und 7.“
 bb) Satz 3 wird wie folgt geändert:
 aaa) Nummer 2 wird aufgehoben.
 bbb) Nummer 3 wird Nummer 2 und die An-
 gabe „Nr. 4“ wird durch die Angabe
 „Nr. 3“ ersetzt.
 c) In Absatz 4 Satz 1 werden nach dem Wort
 „Grundpersonalien“ das Wort „und“ durch ein
 Komma ersetzt und nach dem Wort „Persona-
 lien“ die Wörter „und ein Lichtbild“ eingefügt.
 6. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Satz 1 werden folgende Sätze einge-
 fügt:
 „Bei Zweifeln an der Identität des Ausländers
 kann das Ersuchen auch nur mit Lichtbild
 gestellt werden. Bei Zweifeln an der Echtheit
 von Ausweispapieren oder Aufenthaltstiteln
 oder wenn solche Papiere abhanden gekom-
 men sind, kann das Ersuchen auch nur mit
 Angaben zum Ausweispapier oder zum Auf-
 enthaltstitel gestellt werden.“
 bb) In dem neuen Satz 4 wird das Wort „Perso-
 nalien“ durch das Wort „Daten“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Grundper-
 sonalien“ das Wort „und“ durch ein Komma
 ersetzt und nach dem Wort „werden“ die
 Wörter „ , und die Lichtbilder“ eingefügt.
 bb) In Satz 2 werden das Wort „Personalien“
 durch das Wort „Daten“ ersetzt und die Wör-
 ter „nach Maßgabe des § 16“ gestrichen.
 7. In § 12 Abs. 2 Satz 1 werden nach dem Wort „Be-
 hörde“ die Wörter „oder eines von ihm für solche
 Zustimmungen bestellten Vertreters in leitender
 Stellung“ eingefügt.
 8. § 14 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 2 einge-
 fügt:
 „2. Lichtbild,“.
 b) Die bisherigen Nummern 2 bis 4 werden die
 Nummern 3 bis 5.
 9. § 15 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 15 
 Datenübermittlung an 
 Ausländerbehörden, das Bundesamt 
 für Migration und Flüchtlinge, 
 Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, 
 Luftsicherheitsbehörden sowie
 oberste Bundes- und Landesbehörden 
 
 (1) Die Daten des Betroffenen werden auf Ersu- 
 chen übermittelt an:
 
 1. die Ausländerbehörden, die Aufnahmeeinrich- 
 tungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des Asyl- 
 verfahrensgesetzes, das Bundesamt für Migra-
 
 tion und Flüchtlinge und die Bundespolizei zur
 Durchführung ausländer- und asylrechtlicher 
 Aufgaben, 
 
 2. die Bundespolizei, die Stellen eines Landes, die
 
 im Einvernehmen mit dem Bund grenzpolizeili-
 
 che Aufgaben mit eigenen Kräften wahrnehmen,
 
 und an die Zollverwaltung, soweit auf sie die
 
 Ausübung grenzpolizeilicher Aufgaben übertra-
 gen worden ist, zur Gewährleistung des grenz- 
 polizeilichen Schutzes des Bundesgebiets, 
 
 3. die für die Zuverlässigkeitsprüfung zuständigen
 
 Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsi-
 
 cherheitsgesetzes zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
 bei der Durchführung der Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung, 
 4. sonstige Polizeivollzugsbehörden des Bundes 
 und der Länder sowie an die Staatsanwaltschaf- 
 ten zur Strafverfolgung oder Strafvollstreckung, 
 5. sonstige Polizeivollzugsbehörden des Bundes 
 und der Länder zur Abwehr von Gefahren für 
 die öffentliche Sicherheit, 
 6. oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit 
 der Durchführung ausländer-, asyl- und pass- 
 rechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe be- 
 traut sind, soweit die Daten zur Aufgabenerfül- 
 lung erforderlich sind.
 
 (2) Dem Bundeskriminalamt werden auf Ersu- 
 chen zur Erfüllung von Verpflichtungen aus völker- 
 rechtlichen Verträgen, denen die gesetzgebenden
 Körperschaften nach Artikel 59 Abs. 2 des Grund- 
 gesetzes zugestimmt haben, die erforderlichen per- 
 sonenbezogenen Daten von Ausländern nach Maß- 
 gabe dieser Verträge übermittelt. 
 
 (3) An das Bundesamt für Justiz werden auf Er-
 suchen neben den Grunddaten abweichende Na- 
 mensschreibweisen, andere Namen sowie Aliasper- 
 sonalien übermittelt, soweit die Kenntnis dieser Da- 
 ten zur Feststellung der Identität eines Ausländers 
 bei der Durchführung der Aufgaben nach dem Bun-
 deszentralregistergesetz, nach dem Titel XI der Ge- 
 werbeordnung und nach dem Internationalen Fami- 
 lienrechtsverfahrensgesetz erforderlich ist.“ 
10. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 16 
 Datenübermittlung an Gerichte“. 
 b) In Absatz 1 wird der Satzteil vor Nummer 1 wie 
 folgt gefasst: 
 „An Gerichte werden zum Zwecke der Rechts-
 pflege auf Ersuchen neben den Grunddaten fol-
 gende Daten des Betroffenen übermittelt:“.
 c) Die Absätze 4 bis 6 werden aufgehoben.
 11. § 21 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 werden nach dem Wort „Auslands-
 vertretung“ die Wörter „oder das Auswärtige
 Amt“ eingefügt.
 b) In Absatz 5 werden die Wörter „Daten nach § 5
 Abs. 3“ durch die Wörter „die nach Absatz 1
 Satz 1 weitergegebenen Daten“ ersetzt.
 c) Folgende Absätze 6 und 7 werden angefügt:
 „(6) Das Bundesministerium des Innern be-
 stimmt im Einvernehmen mit dem Auswärtigen
 Amt, bei welchen Speicheranlässen nach § 2
 Abs. 2 die beteiligte Organisationseinheit die
 vom Auswärtigen Amt oder der Auslandsvertre-
 tung übermittelten Daten an die Behörde, die
 diese Speicherung veranlasst hat, übermittelt.
 (7) Die infolge der Übermittlung nach den Ab-
 sätzen 4 bis 6 erforderlichen weiteren Übermitt-
 lungen zwischen den dort genannten Behörden
 und der nach Absatz 1 Satz 1 anfragenden Be-
 hörde dürfen über die beteiligte Organisations-
 einheit des Bundesverwaltungsamtes erfolgen.“
 12. § 22 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 10 wird der Punkt durch ein
 Komma ersetzt.
 bb) Folgende Nummer 11 wird angefügt:
 „11. die obersten Bundes- und Landesbe-
 hörden, die mit der Durchführung aus-
 länder- und asylrechtlicher Vorschriften
 als eigener Aufgabe betraut sind, so-
 weit nicht § 21 anzuwenden ist.“
 b) Satz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach dem Wort „Zulassung“ werden die
 Wörter „der Stellen nach Satz 1 Nr. 9“ einge-
 fügt.
 bb) Nach dem Wort „Landesbehörde“ werden
 die Wörter „ ; § 10 Abs. 3 Satz 2 des Bun-
 desdatenschutzgesetzes ist nicht anzuwen-
 den“ angefügt.
 13. § 25 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden im Satzteil vor Nummer 1
 nach dem Wort „Grundpersonalien“ die Wörter
 „und dem Lichtbild“ eingefügt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
 „Bei Zweifeln an der Identität des Ausländers
 kann das Ersuchen auch nur mit einem
 Lichtbild gestellt werden.“
 bb) In den neuen Sätzen 4 und 5 wird jeweils das
 Wort „Grundpersonalien“ durch das Wort
 „Daten“ ersetzt.
 14. § 29 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 1a ein-
 gefügt:
 
 „1a. das Visumaktenzeichen der Registerbe- 
 hörde,“. 
 b) Nach Nummer 8 wird folgende Nummer 9 einge- 
 fügt: 
 
 „9. die im Visaverfahren beteiligte Ausländer- 
 behörde,“. 
 c) Die Nummern 9 bis 11 werden die Nummern 10 
 bis 12. 
 
15. In § 30 Abs. 1 wird die Angabe „11“ durch die An-
 
 gabe „12“ ersetzt.
 
16. § 31 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 1 werden nach dem Wort „Visadatei- 
 Nummer“ die Wörter „oder Visumaktenzeichen 
 oder Nummer des Visums“ eingefügt.
 
 b) Nach Satz 1 werden folgende Sätze eingefügt: 
 „Bei Zweifeln an der Identität des Ausländers 
 kann das Ersuchen auch nur mit Lichtbild ge- 
 stellt werden. Bei Zweifeln an der Echtheit von 
 Ausweispapieren oder Aufenthaltstiteln oder 
 wenn solche Papiere abhanden gekommen sind, 
 kann das Ersuchen auch nur mit Angaben zum 
 Ausweispapier oder zum Aufenthaltstitel gestellt 
 werden.“ 
17. § 32 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 10 wird der Punkt durch ein Komma 
 ersetzt. 
 b) Folgende Nummer 11 wird angefügt: 
 
 „11. die obersten Bundes- und Landesbehör- 
 den, die mit der Durchführung ausländer-
 und asylrechtlicher Vorschriften als eigener 
 Aufgabe betraut sind, soweit nicht § 21 an- 
 zuwenden ist.“ 
18. In § 34 Abs. 5 Satz 1 werden nach dem Wort „nicht“ 
 die Wörter „die Daten des Betroffenen von einer der 
 in § 20 Abs. 1 bezeichneten öffentlichen Stelle 
 übermittelt worden sind und“ eingefügt. 
19. § 44 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 44 
 Bestimmungen 
 zum Verwaltungsverfahren 
 Von den in diesem Gesetz getroffenen Regelun- 
 gen des Verwaltungsverfahrens der Länder kann 
 mit Ausnahme von § 5 Abs. 4 Satz 1, § 10 Abs. 3 
 Satz 3 und § 11 Abs. 1 nicht durch Landesrecht 
 abgewichen werden.“ 
 Artikel 5 
 
 Änderung des 
 Staatsangehörigkeitsgesetzes
 
 Das Staatsangehörigkeitsgesetz in der im Bundes- 
gesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 102-1, veröf- 
fentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
Artikel 2 Abs. 1 des Gesetzes vom 19. Februar 2007 
(BGBl. I S. 122), wird wie folgt geändert: 
 1. § 2 wird aufgehoben. 
 2. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1. 
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt: 
 „(2) Die Staatsangehörigkeit erwirbt auch,
 wer seit zwölf Jahren von deutschen Stellen als
 deutscher Staatsangehöriger behandelt worden
 ist und dies nicht zu vertreten hat. Als deutscher
 Staatsangehöriger wird insbesondere behandelt,
 wem ein Staatsangehörigkeitsausweis, Reise-
 pass oder Personalausweis ausgestellt wurde.
 Der Erwerb der Staatsangehörigkeit wirkt auf
 den Zeitpunkt zurück, zu dem bei Behandlung
 als Staatsangehöriger der Erwerb der Staatsan-
 gehörigkeit angenommen wurde. Er erstreckt
 sich auf Abkömmlinge, die seither ihre Staatsan-
 gehörigkeit von dem nach Satz 1 Begünstigten
 ableiten.“
 3. § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als
 Staatsangehöriger der Schweiz oder dessen
 Familienangehöriger eine Aufenthaltserlaubnis
 auf Grund des Abkommens vom 21. Juni 1999
 zwischen der Europäischen Gemeinschaft und
 ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
 Schweizerischen Eidgenossenschaft anderer-
 seits über die Freizügigkeit (BGBl. 2001 II
 S. 810) besitzt.“
 4. § 7 wird wie folgt gefasst:
 „§ 7
 Spätaussiedler und die in den Aufnahmebe-
 scheid einbezogenen Familienangehörigen erwer-
 ben mit der Ausstellung der Bescheinigung nach
 § 15 Abs. 1 oder Abs. 2 des Bundesvertriebenen-
 gesetzes die deutsche Staatsangehörigkeit.“
 5. § 8 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 Nr. 2 wird wie folgt gefasst:
 „2. weder wegen einer rechtswidrigen Tat zu
 einer Strafe verurteilt noch gegen ihn auf
 Grund seiner Schuldunfähigkeit eine
 Maßregel der Besserung und Sicherung
 angeordnet worden ist,“.
 bb) Satz 2 wird aufgehoben.
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „Nr. 4“ durch die
 Angabe „Nr. 2 und 4“ ersetzt.
 6. § 9 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „der Einbürge-
 rung erhebliche Belange der Bundesrepublik
 Deutschland, insbesondere solche der äußeren
 oder inneren Sicherheit sowie der zwischen-
 staatlichen Beziehungen entgegenstehen“ durch
 die Wörter „sie nicht über ausreichende Kennt-
 nisse der deutschen Sprache verfügen (§ 10
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 und Abs. 4) und keinen Aus-
 nahmegrund nach § 10 Abs. 6 erfüllen“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird aufgehoben.
 7. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Ein Ausländer, der seit acht Jahren recht-
 mäßig seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
 hat und handlungsfähig nach Maßgabe des § 80
 des Aufenthaltsgesetzes oder gesetzlich vertre-
 ten ist, ist auf Antrag einzubürgern, wenn er
 
 1. sich zur freiheitlichen demokratischen Grund- 
 ordnung des Grundgesetzes für die Bundes- 
 republik Deutschland bekennt und erklärt, 
 dass er keine Bestrebungen verfolgt oder un- 
 terstützt oder verfolgt oder unterstützt hat, 
 die
 
 a) gegen die freiheitliche demokratische 
 Grundordnung, den Bestand oder die Si- 
 cherheit des Bundes oder eines Landes 
 gerichtet sind oder 
 b) eine ungesetzliche Beeinträchtigung der 
 Amtsführung der Verfassungsorgane des 
 Bundes oder eines Landes oder ihrer Mit- 
 glieder zum Ziele haben oder 
 c) durch Anwendung von Gewalt oder darauf 
 gerichtete Vorbereitungshandlungen aus- 
 wärtige Belange der Bundesrepublik 
 Deutschland gefährden, 
 oder glaubhaft macht, dass er sich von der 
 früheren Verfolgung oder Unterstützung der- 
 artiger Bestrebungen abgewandt hat, 
 
 2. ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als
 
 Staatsangehöriger der Schweiz oder dessen
 
 Familienangehöriger eine Aufenthaltserlaub-
 
 nis auf Grund des Abkommens vom 21. Juni
 
 1999 zwischen der Europäischen Gemein-
 
 schaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits
 und der Schweizerischen Eidgenossenschaft 
 andererseits über die Freizügigkeit oder eine 
 Aufenthaltserlaubnis für andere als die in den 
 §§ 16, 17, 20, 22, 23 Abs. 1, §§ 23a, 24 und 
 25 Abs. 3 bis 5 des Aufenthaltsgesetzes auf- 
 geführten Aufenthaltszwecke besitzt, 
 
 3. den Lebensunterhalt für sich und seine unter-
 
 haltsberechtigten Familienangehörigen ohne
 
 Inanspruchnahme von Leistungen nach dem
 Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetz- 
 buch bestreiten kann oder deren Inanspruch- 
 nahme nicht zu vertreten hat,
 
 4. seine bisherige Staatsangehörigkeit aufgibt 
 oder verliert, 
 5. weder wegen einer rechtswidrigen Tat zu ei- 
 ner Strafe verurteilt noch gegen ihn auf Grund 
 seiner Schuldunfähigkeit eine Maßregel der 
 Besserung und Sicherung angeordnet wor- 
 den ist, 
 6. über ausreichende Kenntnisse der deutschen 
 Sprache verfügt und 
 
 7. über Kenntnisse der Rechts- und Gesell- 
 schaftsordnung und der Lebensverhältnisse 
 in Deutschland verfügt. 
 Die Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1 und 7 
 müssen Ausländer nicht erfüllen, die nicht hand- 
 lungsfähig nach Maßgabe des § 80 Abs. 1 des 
 Aufenthaltsgesetzes sind.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) Weist ein Ausländer durch die Bescheini- 
 gung des Bundesamtes für Migration und 
 Flüchtlinge die erfolgreiche Teilnahme an einem 
 Integrationskurs nach, wird die Frist nach Ab- 
 satz 1 auf sieben Jahre verkürzt. Bei Vorliegen 
 besonderer Integrationsleistungen, insbeson- 
 dere beim Nachweis von Sprachkenntnissen,
 die die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1
 Nr. 6 übersteigen, kann sie auf sechs Jahre ver-
 kürzt werden.“
 c) Folgende Absätze 4 bis 7 werden angefügt:
 „(4) Die Voraussetzungen des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 6 liegen vor, wenn der Ausländer die
 Anforderungen der Sprachprüfung zum Zertifikat
 Deutsch (B1 des Gemeinsamen Europäischen
 Referenzrahmens für Sprachen) in mündlicher
 und schriftlicher Form erfüllt. Bei einem minder-
 jährigen Kind, das im Zeitpunkt der Einbürge-
 rung das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet
 hat, sind die Voraussetzungen des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 6 bei einer altersgemäßen Sprachent-
 wicklung erfüllt.
 (5) Die Voraussetzungen des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 7 sind in der Regel durch einen erfolg-
 reichen Einbürgerungstest nachgewiesen. Zur
 Vorbereitung darauf werden Einbürgerungskurse
 angeboten; die Teilnahme daran ist nicht ver-
 pflichtend.
 (6) Von den Voraussetzungen des Absatzes 1
 Satz 1 Nr. 6 und 7 wird abgesehen, wenn der
 Ausländer sie wegen einer körperlichen, geisti-
 gen oder seelischen Krankheit oder Behinderung
 oder altersbedingt nicht erfüllen kann.
 (7) Das Bundesministerium des Innern wird
 ermächtigt, die Prüfungs- und Nachweismodali-
 täten des Einbürgerungstests sowie die Grund-
 struktur und die Lerninhalte des Einbürgerungs-
 kurses nach Absatz 5 auf der Basis der Themen
 des Orientierungskurses nach § 43 Abs. 3 Satz 1
 des Aufenthaltsgesetzes durch Rechtsverord-
 nung, die nicht der Zustimmung des Bundesra-
 tes bedarf, zu regeln.“
 8. § 11 wird wie folgt gefasst:
 „§ 11
 Die Einbürgerung ist ausgeschlossen, wenn
 1. tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme recht-
 fertigen, dass der Ausländer Bestrebungen ver-
 folgt oder unterstützt oder verfolgt oder unter-
 stützt hat, die gegen die freiheitliche demokrati-
 sche Grundordnung, den Bestand oder die Si-
 cherheit des Bundes oder eines Landes gerich-
 tet sind oder eine ungesetzliche Beeinträchti-
 gung der Amtsführung der Verfassungsorgane
 des Bundes oder eines Landes oder ihrer Mit-
 glieder zum Ziele haben oder die durch die An-
 wendung von Gewalt oder darauf gerichtete Vor-
 bereitungshandlungen auswärtige Belange der
 Bundesrepublik Deutschland gefährden, es sei
 denn, der Ausländer macht glaubhaft, dass er
 sich von der früheren Verfolgung oder Unterstüt-
 zung derartiger Bestrebungen abgewandt hat,
 oder
 2. ein Ausweisungsgrund nach § 54 Nr. 5 und 5a
 des Aufenthaltsgesetzes vorliegt.
 Satz 1 Nr. 2 gilt entsprechend für Ausländer im
 Sinne des § 1 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes und
 auch für Staatsangehörige der Schweiz und deren
 Familienangehörige, die eine Aufenthaltserlaubnis
 auf Grund des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwi-
 
 schen der Europäischen Gemeinschaft und ihren 
 Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen 
 Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügig- 
 keit besitzen.“ 
 9. § 12 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 2 werden die Wörter „und der
 
 Ausländer der zuständigen Behörde einen
 
 Entlassungsantrag zur Weiterleitung an den
 
 ausländischen Staat übergeben hat“ gestri-
 chen. 
 bb) In Nummer 6 werden die Wörter „oder eine 
 nach Maßgabe des § 23 Abs. 2 des Aufent- 
 haltsgesetzes erteilte Niederlassungserlaub- 
 nis“ gestrichen. 
 
 b) In Absatz 2 werden nach den Wörtern „Europä-
 
 ischen Union“ die Wörter „oder der Schweiz“
 
 eingefügt und die Wörter „und Gegenseitigkeit
 
 besteht“ gestrichen.
 
 c) Absatz 3 wird aufgehoben. 
 d) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 3. 
 
10. § 12a Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „(1) Bei der Einbürgerung bleiben außer Betracht:
 
 1. die Verhängung von Erziehungsmaßregeln oder 
 Zuchtmitteln nach dem Jugendgerichtsgesetz,
 
 2. Verurteilungen zu Geldstrafe bis zu 90 Tagessät-
 
 zen und
 
 3. Verurteilungen zu Freiheitsstrafe bis zu drei Mo-
 
 naten, die zur Bewährung ausgesetzt und nach
 
 Ablauf der Bewährungszeit erlassen worden ist.
 
 Bei mehreren Verurteilungen zu Geld- oder Frei- 
 heitsstrafen im Sinne des Satzes 1 Nr. 2 und 3 sind 
 diese zusammenzuzählen, es sei denn, es wird eine 
 niedrigere Gesamtstrafe gebildet; treffen Geld- und 
 Freiheitsstrafe zusammen, entspricht ein Tagessatz 
 einem Tag Freiheitsstrafe. Übersteigt die Strafe 
 oder die Summe der Strafen geringfügig den Rah- 
 men nach den Sätzen 1 und 2, so wird im Einzelfall 
 entschieden, ob diese außer Betracht bleiben kann.
 Ist eine Maßregel der Besserung und Sicherung 
 nach § 61 Nr. 5 oder 6 des Strafgesetzbuches an- 
 geordnet worden, so wird im Einzelfall entschieden, 
 ob die Maßregel der Besserung und Sicherung au- 
 ßer Betracht bleiben kann.“ 
11. § 13 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 13 
 Ein ehemaliger Deutscher und seine minderjähri- 
 gen Kinder, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im 
 Ausland haben, können auf Antrag eingebürgert 
 werden, wenn sie den Erfordernissen des § 8 Abs. 1 
 Nr. 1 und 2 entsprechen.“ 
 
12. § 16 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 16 
 Die Einbürgerung wird wirksam mit der Aushän- 
 digung der von der zuständigen Verwaltungsbe- 
 hörde ausgefertigten Einbürgerungsurkunde. Vor 
 der Aushändigung ist folgendes feierliches Be- 
 kenntnis abzugeben: „Ich erkläre feierlich, dass ich 
 das Grundgesetz und die Gesetze der Bundesre- 
 publik Deutschland achten und alles unterlassen 
 werde, was ihr schaden könnte.“; § 10 Abs. 1 Satz 2
 gilt entsprechend.“
 13. In § 22 wird die Absatzbezeichnung „(1)“ gestri-
 chen.
 14. § 23 wird wie folgt gefasst:
 „§ 23
 Die Entlassung wird wirksam mit der Aushändi-
 gung der von der zuständigen Verwaltungsbehörde
 ausgefertigten Entlassungsurkunde.“
 15. § 25 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Ein Deutscher verliert seine Staatsangehö-
 rigkeit mit dem Erwerb einer ausländischen Staats-
 angehörigkeit, wenn dieser Erwerb auf seinen An-
 trag oder auf den Antrag des gesetzlichen Vertre-
 ters erfolgt, der Vertretene jedoch nur, wenn die Vo-
 raussetzungen vorliegen, unter denen nach § 19 die
 Entlassung beantragt werden könnte. Der Verlust
 nach Satz 1 tritt nicht ein, wenn ein Deutscher die
 Staatsangehörigkeit eines anderen Mitgliedstaates
 der Europäischen Union, der Schweiz oder eines
 Staates erwirbt, mit dem die Bundesrepublik
 Deutschland einen völkerrechtlichen Vertrag nach
 § 12 Abs. 3 abgeschlossen hat.“
 16. In § 26 Abs. 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe
 „Abs. 1“ gestrichen.
 17. § 27 wird wie folgt gefasst:
 „§ 27
 Ein minderjähriger Deutscher verliert mit der
 nach den deutschen Gesetzen wirksamen An-
 nahme als Kind durch einen Ausländer die Staats-
 angehörigkeit, wenn er dadurch die Staatsangehö-
 rigkeit des Annehmenden erwirbt. Der Verlust er-
 streckt sich auf seine Abkömmlinge, wenn auch
 der Erwerb der Staatsangehörigkeit durch den An-
 genommenen nach Satz 1 sich auf seine Abkömm-
 linge erstreckt. Der Verlust nach Satz 1 oder Satz 2
 tritt nicht ein, wenn der Angenommene oder seine
 Abkömmlinge mit einem deutschen Elternteil ver-
 wandt bleiben.“
 18. In § 29 Abs. 4 werden nach den Wörtern „hinzuneh-
 men wäre“ die Wörter „oder hingenommen werden
 könnte“ gestrichen.
 19. Die §§ 30 bis 34 werden wie folgt gefasst:
 „§ 30
 (1) Das Bestehen oder Nichtbestehen der deut-
 schen Staatsangehörigkeit wird auf Antrag von der
 Staatsangehörigkeitsbehörde festgestellt. Die Fest-
 stellung ist in allen Angelegenheiten verbindlich, für
 die das Bestehen oder Nichtbestehen der deut-
 schen Staatsangehörigkeit rechtserheblich ist. Bei
 Vorliegen eines öffentlichen Interesses kann die
 Feststellung auch von Amts wegen erfolgen.
 (2) Für die Feststellung des Bestehens der deut-
 schen Staatsangehörigkeit ist es erforderlich, aber
 auch ausreichend, wenn durch Urkunden, Auszüge
 aus den Melderegistern oder andere schriftliche
 Beweismittel mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
 nachgewiesen ist, dass die deutsche Staatsange-
 hörigkeit erworben worden und danach nicht wie-
 der verloren gegangen ist. § 3 Abs. 2 bleibt unbe-
 rührt.
 
 (3) Wird das Bestehen der deutschen Staatsan- 
gehörigkeit auf Antrag festgestellt, stellt die Staats- 
angehörigkeitsbehörde einen Staatsangehörig- 
keitsausweis aus. Auf Antrag stellt die Staatsange- 
hörigkeitsbehörde eine Bescheinigung über das 
Nichtbestehen der deutschen Staatsangehörigkeit 
aus. 
 § 31 
 
 Staatsangehörigkeitsbehörden und Auslandsver-
tretungen dürfen personenbezogene Daten erhe- 
ben, speichern, verändern und nutzen, soweit dies 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz 
oder nach staatsangehörigkeitsrechtlichen Bestim- 
mungen in anderen Gesetzen erforderlich ist. Für 
die Entscheidung über die Staatsangehörigkeit der 
in Artikel 116 Abs. 2 des Grundgesetzes genannten 
Personen dürfen auch Angaben erhoben, gespei- 
chert oder verändert und genutzt werden, die sich 
auf die politischen, rassischen oder religiösen 
Gründe beziehen, wegen derer zwischen dem 
30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 die deutsche 
Staatsangehörigkeit entzogen worden ist. 
 § 32 
 
 (1) Öffentliche Stellen haben den in § 31 genann- 
ten Stellen auf Ersuchen personenbezogene Daten 
zu übermitteln, soweit die Kenntnis dieser Daten
zur Erfüllung der in § 31 genannten Aufgaben erfor- 
derlich ist. Öffentliche Stellen haben der zuständi- 
gen Staatsangehörigkeitsbehörde diese Daten 
auch ohne Ersuchen zu übermitteln, soweit die 
Übermittlung aus Sicht der öffentlichen Stelle für 
die Entscheidung der Staatsangehörigkeitsbehörde 
über ein anhängiges Einbürgerungsverfahren oder 
den Verlust oder Nichterwerb der deutschen 
Staatsangehörigkeit erforderlich ist. Dies gilt bei 
Einbürgerungsverfahren insbesondere für die den 
Ausländerbehörden nach § 87 Abs. 4 des Aufent- 
haltsgesetzes bekannt gewordenen Daten über Ein- 
leitung und Erledigung von Strafverfahren, Buß- 
geldverfahren und Auslieferungsverfahren. Die Da- 
ten nach Satz 3 sind unverzüglich an die zuständige 
Staatsangehörigkeitsbehörde zu übermitteln. 
 (2) Die Übermittlung personenbezogener Daten 
nach Absatz 1 unterbleibt, soweit besondere ge-
 
setzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen.
 
 § 33
 
 (1) Das Bundesverwaltungsamt (Registerbe-
 
hörde) führt ein Register der Entscheidungen in
Staatsangehörigkeitsangelegenheiten. In das Re- 
gister werden eingetragen: 
1. Entscheidungen zu Staatsangehörigkeitsurkun- 
 den, 
2. Entscheidungen zum gesetzlichen Verlust der 
 deutschen Staatsangehörigkeit, 
 
3. Entscheidungen zu Erwerb, Bestand und Verlust 
 der deutschen Staatsangehörigkeit, die nach 
 dem 31. Dezember 1960 und vor dem 28. Au- 
 gust 2007 getroffen worden sind. 
 (2) Im Einzelnen dürfen in dem Register gespei- 
chert werden: 
 1. die Grundpersonalien des Betroffenen (Familien-
 name, Geburtsname, frühere Namen, Vornamen,
 Tag und Ort der Geburt, Geschlecht, die Tatsa-
 che, dass nach § 29 ein Verlust der deutschen
 Staatsangehörigkeit eintreten kann sowie die
 Anschrift im Zeitpunkt der Entscheidung),
 2. Art der Wirksamkeit und Tag des Wirksamwer-
 dens der Entscheidung oder Urkunde oder des
 Verlustes der Staatsangehörigkeit,
 3. Bezeichnung, Anschrift und Aktenzeichen der
 Behörde, die die Entscheidung getroffen hat.
 (3) Die Staatsangehörigkeitsbehörden sind ver-
 pflichtet, die in Absatz 2 genannten personenbezo-
 genen Daten zu den Entscheidungen nach Absatz 1
 Satz 2 Nr. 1 und 2, die sie nach dem 28. August
 2007 treffen, unverzüglich an die Registerbehörde
 zu übermitteln.
 (4) Die Registerbehörde übermittelt den Staats-
 angehörigkeitsbehörden und Auslandsvertretungen
 auf Ersuchen die in Absatz 2 genannten Daten, so-
 weit die Kenntnis der Daten für die Erfüllung der
 staatsangehörigkeitsrechtlichen Aufgaben dieser
 Stellen erforderlich ist. Für die Übermittlung an an-
 dere öffentliche Stellen und für Forschungszwecke
 gelten die Bestimmungen des Bundesdatenschutz-
 gesetzes.
 (5) Die Staatsangehörigkeitsbehörde teilt nach
 ihrer Entscheidung, dass eine Person eingebürgert
 worden ist oder die deutsche Staatsangehörigkeit
 weiterhin besitzt, verloren, aufgegeben oder nicht
 erworben hat, der zuständigen Meldebehörde oder
 Auslandsvertretung die in Absatz 2 genannten Da-
 ten unverzüglich mit.
 § 34
 (1) Für die Durchführung des Optionsverfahrens
 nach § 29 hat die Meldebehörde bis zum zehnten
 Tag jedes Kalendermonats der zuständigen Staats-
 angehörigkeitsbehörde für Personen, die im darauf
 folgenden Monat das 18. Lebensjahr vollenden
 werden und bei denen nach § 29 ein Verlust der
 deutschen Staatsangehörigkeit eintreten kann, fol-
 gende personenbezogenen Daten zu übermitteln:
 1. Geburtsname,
 2. Familienname,
 3. frühere Namen,
 4. Vornamen,
 5. Geschlecht,
 6. Tag und Ort der Geburt,
 7. gegenwärtige Anschriften,
 8. die Tatsache, dass nach § 29 ein Verlust der
 deutschen Staatsangehörigkeit eintreten kann.
 (2) Ist eine Person nach Absatz 1 ins Ausland
 verzogen, hat die zuständige Meldebehörde dem
 Bundesverwaltungsamt innerhalb der in Absatz 1
 genannten Frist die dort genannten Daten, den
 Tag des Wegzuges ins Ausland und, soweit be-
 kannt, die neue Anschrift im Ausland zu übermit-
 teln. Für den Fall des Zuzuges aus dem Ausland gilt
 Satz 1 entsprechend.“
 20. § 35 wird aufgehoben.
 
21. In § 37 Abs. 2 Satz 1 werden die Wörter „der Ein- 
 bürgerungsvoraussetzungen nach § 8 Abs. 1 Satz 1 
 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 11 Satz 1 Nr. 2 und 3 und 
 Satz 2“ durch die Wörter „von Ausschlussgründen 
 nach § 11“ ersetzt. 
22. Nach § 38 Abs. 2 Satz 3 wird folgender Satz einge- 
 fügt:
 
 „Die Feststellung des Bestehens oder Nichtbeste- 
 hens der deutschen Staatsangehörigkeit nach § 29 
 Abs. 6 und nach § 30 Abs. 1 Satz 3 sowie die Er- 
 teilung der Beibehaltungsgenehmigung nach § 29 
 Abs. 4 sind gebührenfrei.“ 
23. § 40c wird wie folgt gefasst: 
 „§ 40c 
 
 Auf Einbürgerungsanträge, die bis zum 30. März 
 2007 gestellt worden sind, sind die §§ 8 bis 14 
 und 40c weiter in ihrer vor dem 28. August 2007 
 (BGBl. I S. 1970) geltenden Fassung anzuwenden, 
 soweit sie günstigere Bestimmungen enthalten.“ 
24. § 41 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 41 
 
 Von den in diesem Gesetz in den §§ 30 bis 34 
 und § 37 Abs. 2 getroffenen Regelungen des Ver- 
 waltungsverfahrens der Länder kann nicht durch 
 Landesrecht abgewichen werden.“ 
 Artikel 6 
 Änderung sonstiger Gesetze 
 
 (1) In § 18 Abs. 1a Satz 1 des Bundesverfassungs- 
schutzgesetzes vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I 
S. 2954, 2970), das zuletzt durch Artikel 10 Abs. 1 des 
Gesetzes vom 5. Januar 2007 (BGBl. I S. 2) geändert
 
worden ist, werden die Wörter „die Anerkennung aus-
 
ländischer Flüchtlinge“ durch die Wörter „Migration und
 
Flüchtlinge“ ersetzt.
 
 (2) Das Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung
 
der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I
 
S. 2022), zuletzt geändert durch Artikel 82 der Verord-
nung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), wird wie 
folgt geändert: 
1. § 1 Abs. 1 Nr. 3 wird wie folgt gefasst: 
 „3. wegen des Krieges in ihrem Heimatland eine 
 Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 oder 
 § 24 des Aufenthaltsgesetzes oder die eine Auf- 
 enthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 4 Satz 1, 
 Abs. 4a oder Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes be- 
 sitzen,“. 
 
2. In § 2 Abs. 1 wird die Angabe „36“ durch die Angabe
 „48“ ersetzt. 
 
3. Dem § 7 wird folgender Absatz 5 angefügt: 
 „(5) Eine Entschädigung, die wegen eines Scha- 
 dens, der nicht Vermögensschaden ist, nach § 253 
 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geleistet wird,
 ist nicht als Einkommen zu berücksichtigen.“ 
 
 (3) (weggefallen)
 
 (4) § 8 Abs. 1 des Aufstiegsfortbildungsförderungs-
 
gesetzes vom 23. April 1996 (BGBl. I S. 623), das zu-
 
letzt durch Artikel 84 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 1. In Nummer 5a werden die Wörter „§ 51 Abs. 1 des
 Ausländergesetzes“ durch die Wörter „§ 60 Abs. 1
 des Aufenthaltsgesetzes“ ersetzt.
 2. In Nummer 7 wird der Punkt durch ein Komma er-
 setzt.
 3. Folgende Nummer 8 wird angefügt:
 „8. Ausländern oder Ausländerinnen, die die Staats-
 angehörigkeit eines anderen Mitgliedstaates der
 Europäischen Union oder eines anderen Ver-
 tragsstaates des Abkommens über den Europä-
 ischen Wirtschaftsraum haben und ein Recht auf
 Daueraufenthalt im Sinne des Freizügigkeitsge-
 setzes/EU besitzen.“
 (5) In § 41 Abs. 1 Nr. 7 des Bundeszentralregisterge-
 setzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
 21. September 1984 (BGBl. I S. 1229, 1985 I S. 195),
 das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 3 des Gesetzes vom
 17. März 2007 (BGBl. I S. 314) geändert worden ist,
 werden die Wörter „die Anerkennung ausländischer
 Flüchtlinge“ durch die Wörter „Migration und Flücht-
 linge“ ersetzt.
 (6) § 8 Abs. 2 des Gesetzes über das gerichtliche
 Verfahren bei Freiheitsentziehungen in der im Bundes-
 gesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 316-1, veröf-
 fentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Arti-
 kel 100 des Gesetzes vom 19. April 2006 (BGBl. I
 S. 866) geändert worden ist, wird wie folgt gefasst:
 „(2) Wird Zurückweisungshaft (§ 15 des Aufenthalts-
 gesetzes) oder Abschiebungshaft (§ 62 des Aufent-
 haltsgesetzes) im Wege der Amtshilfe in Justizvollzugs-
 anstalten vollzogen, gelten die §§ 171, 173 bis 175
 und 178 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes entspre-
 chend.“
 (7) Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom
 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), zuletzt geändert durch
 Artikel 6 des Gesetzes vom 24. Juni 2005 (BGBl. I
 S. 1841), wird wie folgt geändert:
 1. In der Inhaltsübersicht werden in der Angabe zu § 11
 die Wörter „Beschäftigung oder“ gestrichen.
 2. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Nr. 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. Ausländer nicht
 a) entgegen § 284 Abs. 1 des Dritten Buches
 Sozialgesetzbuch oder § 4 Abs. 3 Satz 1
 und 2 des Aufenthaltsgesetzes und nicht
 zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen als
 vergleichbare deutsche Arbeitnehmer oder
 Arbeitnehmerinnen beschäftigt werden
 oder wurden, oder
 b) entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 und 2 des Auf-
 enthaltsgesetzes mit entgeltlichen Dienst-
 oder Werkleistungen beauftragt werden
 oder wurden
 und“.
 b) In Absatz 2 wird nach der Nummer 8 folgende
 Nummer 8a eingefügt:
 „8a. dem Bundesamt für Güterverkehr,“.
 3. In § 6 Abs. 3 wird nach Nummer 7 folgende Num-
 mer 7a eingefügt:
 „7a. das Güterkraftverkehrsgesetz,“.
 4. § 11 wird wie folgt geändert:
 
 a) In der Überschrift werden die Wörter „Beschäfti- 
 gung oder“ gestrichen.
 
 b) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „(1) Wer 
 1. gleichzeitig mehr als fünf Ausländer entgegen 
 § 284 Abs. 1 des Dritten Buches Sozialgesetz- 
 buch beschäftigt oder entgegen § 4 Abs. 3 
 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes beschäftigt 
 oder mit Dienst- oder Werkleistungen beauf- 
 tragt oder 
 2. eine in 
 a) § 404 Abs. 2 Nr. 3 des Dritten Buches So- 
 zialgesetzbuch, 
 b) § 404 Abs. 2 Nr. 4 des Dritten Buches So- 
 zialgesetzbuch, 
 
 c) § 98 Abs. 2a des Aufenthaltsgesetzes oder 
 d) § 98 Abs. 3 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes
 
 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich 
 wiederholt, 
 wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit 
 Geldstrafe bestraft.“ 
 c) In Absatz 2 werden nach der Angabe „Buch- 
 stabe a“ die Wörter „oder Buchstabe c“ einge-
 
 fügt.
 
 (8) § 1 Abs. 7 Nr. 2 des Bundeselterngeld- und El- 
ternzeitgesetzes vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I 
S. 2748) wird wie folgt geändert:
 
1. In Buchstabe c wird am Ende das Wort „oder“ durch
 ein Komma ersetzt. 
 
2. Nach Buchstabe c wird folgender Buchstabe d an-
 gefügt: 
 „d) nach § 104a des Aufenthaltsgesetzes erteilt 
 oder“. 
 (9) Das Zweite Buch Sozialgesetzbuch – Grundsi- 
cherung für Arbeitsuchende – (Artikel 1 des Gesetzes 
vom 24. Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), zuletzt 
geändert durch Artikel 1a des Gesetzes vom 19. Juli 
2007 (BGBl. I S. 1457), wird wie folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 69
 folgende Angabe eingefügt: 
 „§ 70 Übergangsregelung zum Gesetz zur Umset- 
 zung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtli-
 nien der Europäischen Union“. 
 
2. § 7 Abs. 1 Satz 2 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 
 „Ausgenommen sind 
 1. Ausländer, die weder in der Bundesrepublik 
 Deutschland Arbeitnehmer oder Selbständige 
 noch auf Grund des § 2 Abs. 3 des Freizügig-
 keitsgesetzes/EU freizügigkeitsberechtigt sind, 
 und ihre Familienangehörigen für die ersten drei 
 Monate ihres Aufenthalts, 
 
 2. Ausländer, deren Aufenthaltsrecht sich allein aus
 
 dem Zweck der Arbeitsuche ergibt, und ihre Fa-
 
 milienangehörigen,
 
 3. Leistungsberechtigte nach § 1 des Asylbewerber- 
 leistungsgesetzes. 
 Satz 2 Nr. 1 gilt nicht für Ausländer, die sich mit ei- 
 nem Aufenthaltstitel nach Kapitel 2 Abschnitt 5 des 
 Aufenthaltsgesetzes in der Bundesrepublik Deutsch- 
 land aufhalten.“ 
 3. Nach § 69 wird folgender § 70 eingefügt:
 „§ 70
 Übergangsregelung zum
 Gesetz zur Umsetzung aufenthalts-
 und asylrechtlicher Richtlinien
 der Europäischen Union
 Für Ausländer, die einen Aufenthaltstitel nach
 § 104a Abs. 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes erhal-
 ten, am 1. März 2007 leistungsberechtigt nach § 1
 Abs. 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes waren
 und Sachleistungen erhalten haben, kann durch
 Landesgesetz bestimmt werden, dass sie weiterhin
 Sachleistungen entsprechend den Vorschriften des
 Asylbewerberleistungsgesetzes vom Land erhalten.
 Insoweit erhalten diese Personen keine Leistungen
 zur Sicherung des Lebensunterhalts nach diesem
 Buch.“
 (10) Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsför-
 derung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997,
 BGBl. I S. 594, 595), zuletzt geändert durch Artikel 1
 des Gesetzes vom 19. Juli 2007 (BGBl. I S. 1457), wird
 wie folgt geändert:
 1. § 394 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 wird wie folgt gefasst:
 „5. die Zustimmung zur Zulassung der Beschäfti-
 gung nach dem Aufenthaltsgesetz, die Zustim-
 mung zur Anwerbung aus dem Ausland sowie
 die Erteilung einer Arbeitsgenehmigung-EU,“.
 2. § 404 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Nr. 1 und 2 wird jeweils die Angabe
 „Satz 1“ durch die Angabe „Satz 2“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Nr. 3 wird die Angabe „Satz 1“ durch
 die Angabe „Satz 2“ ersetzt.
 (11) In § 27 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialge-
 setzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1
 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477,
 2482), das zuletzt durch Artikel 6 Abs. 3 des Gesetzes
 vom 20. Juli 2007 (BGBl. I S. 1574) geändert worden
 ist, wird die Angabe „und 5“ durch die Angabe „bis 5“
 ersetzt.
 Artikel 7
 Änderung von Verordnungen
 (1) Die Verordnung zur Ausführung des Personen-
 standsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
 vom 25. Februar 1977 (BGBl. I S. 377), zuletzt geändert
 durch die Verordnung vom 17. Juli 2007 (BGBl. I
 S. 1598), wird wie folgt geändert:
 1. § 26 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Zur Prüfung, ob ein Kind ausländischer Eltern
 durch die Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit
 nach § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
 erworben hat, verlangt der Standesbeamte bei der
 Anzeige der Geburt Angaben darüber, ob ein Eltern-
 teil ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als
 Staatsangehöriger der Schweiz oder dessen Famili-
 enangehöriger eine Aufenthaltserlaubnis auf Grund
 des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der
 Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaa-
 ten einerseits und der Schweizerischen Eidgenos-
 senschaft andererseits über die Freizügigkeit
 (BGBl. 2001 II S. 810) besitzt.“
 
2. Die Anlage 28 (zu § 26) wird wie folgt gefasst:
 „Anlage 28
 (zu §26)
 K
 Standesamt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Geburtenbuch Nr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 An die Ausländerbehörde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 “.
 
 (2) Die Zweite Bundesmeldedatenübermittlungsver- 
ordnung vom 31. Juli 1995 (BGBl. I S. 1011), zuletzt 
geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 10. Juli 
2007 (BGBl. I S. 1388), wird wie folgt geändert:
 
1. § 1 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 werden die Wörter „und das Bundes- 
 zentralamt für Steuern“ durch die Wörter „ , das 
 Bundeszentralamt für Steuern und das Bundes- 
 verwaltungsamt“ ersetzt. 
 b) In Absatz 4 wird die Angabe „5c“ durch die An- 
 gabe „5d“ ersetzt. 
 
2. Nach § 5c wird folgender § 5d eingefügt:
 
 „§ 5d 
 Datenübermittlungen 
 an das Bundesverwaltungsamt 
 Die Meldebehörden haben bis zum zehnten Tag 
 des Kalendermonats, der dem Monat der Vollendung 
 des 18. Lebensjahres des Betroffenen vorausgeht, 
 dem Bundesverwaltungsamt auf Grund von § 34 
 Abs. 2 des Staatsangehörigkeitsgesetzes für die
 Durchführung des Optionsverfahrens nach § 29 des 
 Staatsangehörigkeitsgesetzes folgende Daten eines 
 in das Ausland verzogenen Einwohners, bei dem der 
 Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit droht, in 
 automatisierter Form zu übermitteln (BVA-Options- 
 mitteilung):
 
 1. Familiennamen (jetziger und früherer 
 Name mit Namensbestandteilen) 0101, 0102, 
 
 2. Vornamen 0301, 0302,
 
 3. Tag und Ort der Geburt 0601-0605, 
 4. Geschlecht 0701, 
 5. gegenwärtige und künftige Anschriften 1201-1206, 
 1208-1213, 
 6. möglicher Verlust der deutschen 
 Staatsangehörigkeit nach § 29 des 
 Staatsangehörigkeitsgesetzes 2401.“ 
 
3. In § 6 Abs. 2a werden nach den Wörtern „Bundes-
 
 zentralamt für Steuern“ die Wörter „und das Bun-
 
 desverwaltungsamt“ eingefügt.
 
 (3) Die AZRG-Durchführungsverordnung vom 17. Mai 
1995 (BGBl. I S. 695), zuletzt geändert durch Artikel 3
Abs. 1 des Gesetzes vom 19. Februar 2007 (BGBl. I 
S. 122), wird wie folgt geändert: 
 
1. § 5 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 3 werden nach den Wörtern „die 
 Grundpersonalien“ die Wörter „oder das Licht-
 bild“ und nach den Wörtern „den Grundpersona- 
 lien“ die Wörter „oder dem Lichtbild“ eingefügt. 
 b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „11“ durch die 
 Wörter „12 des AZR-Gesetzes“ ersetzt. 
 
2. § 7 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Nummer 2 wird die Angabe „4“ durch die An-
 
 gabe „3“ ersetzt.
 
 b) Nummer 3 wird wie folgt gefasst: 
 „3. ein Fall des § 1758 Abs. 2 des Bürgerlichen 
 Gesetzbuchs vorliegt.“ 
 3. § 8 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 Satz 3 Nr. 11 wird die Angabe „§ 16
 Abs. 6“ durch die Angabe „§ 15 Abs. 3“ ersetzt.
 b) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
 „(6) Ähnliche Personen nach § 10 Abs. 3, § 21
 Abs. 3 und § 31 Abs. 1 des AZR-Gesetzes sind
 solche Personen, deren Grundpersonalien, Licht-
 bilder, abweichende Namenschreibweisen, an-
 dere Namen, frühere Namen, Aliaspersonalien
 oder Angaben zum Ausweispapier oder Aufent-
 haltstitel mit den im Übermittlungsersuchen an-
 gegebenen Grundpersonalien, Lichtbildern oder
 Angaben zum Ausweispapier oder Aufenthaltsti-
 tel übereinstimmen oder nur geringfügig davon
 abweichen.“
 4. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 wird das Wort „Zuvor“ durch die
 Wörter „Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 9 des
 AZR-Gesetzes“ ersetzt.
 bb) Satz 5 wird wie folgt gefasst:
 „Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 9 des AZR-Ge-
 setzes holt sie die Zustimmung des Bundes-
 ministeriums des Innern ein, wenn sie dem
 Antrag stattgeben will.“
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „Liegt die Zustim-
 mung des Bundesministeriums des Innern vor,
 teilt die Registerbehörde“ durch die Wörter „Die
 Registerbehörde teilt“ ersetzt.
 5. In § 11 Abs. 2 werden die Wörter „des Leiters der
 ersuchenden Behörde“ gestrichen.
 6. § 18 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 3 werden nach dem Wort „Aus-
 weisung“ ein Komma und das Wort „Zurück-
 schiebung“ eingefügt und die Wörter „mit un-
 befristeter Wirkung oder“ durch ein Komma
 ersetzt.
 bb) In Nummer 4 wird der Punkt durch ein
 Komma ersetzt.
 cc) Folgende Nummern 5 und 6 werden ange-
 fügt:
 „5. Einschränkung oder Untersagung der
 politischen Betätigung mit unbefristeter
 Wirkung oder
 6. Einreisebedenken mit unbefristeter Wir-
 kung.“
 b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird aufgehoben.
 bb) Nummer 2 wird Nummer 1 und in Buchstabe c
 werden die Wörter „oder Zurückschiebung“
 gestrichen.
 cc) Nummer 3 wird Nummer 2 und wie folgt ge-
 ändert:
 aaa) In Buchstabe a werden die Wörter „§ 14
 der Verordnung zur Durchführung des
 Ausländergesetzes“ durch die Wörter
 „§ 4 der Aufenthaltsverordnung“ ersetzt.
 
 bbb) Die Buchstaben b und c werden aufge- 
 hoben.
 ccc) Buchstabe d wird Buchstabe b. 
 c) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
 
 „(4) Daten werden im Übrigen gelöscht, wenn
 
 die ihnen zugrunde liegenden Maßnahmen zu-
 
 rückgenommen, widerrufen, anderweitig aufge-
 
 hoben oder durch Ablauf ihrer Befristung oder
 auf andere Weise erledigt sind. Bereits im Regis-
 ter gespeicherte Angaben zum aufenthaltsrecht- 
 lichen Status werden durch Speicherung weiterer 
 Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status nicht 
 gelöscht.“ 
 
7. Dem § 20 wird folgender Absatz 6 angefügt: 
 „(6) Die Löschungsfrist nach § 18 Abs. 3 Nr. 2 gilt
 auch für gespeicherte Daten zur Ausstellung eines 
 Passersatzes nach § 14 der Verordnung zur Durch- 
 führung des Ausländergesetzes.“ 
 8. § 21 wird wie folgt gefasst:
 „§ 21
 Übergangsregelung
 aus Anlass des Inkrafttretens des
 Gesetzes zur Umsetzung aufenthalts- und
 asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union
 Angaben zu den mit dem Gesetz zur Umsetzung
 aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Euro-
 päischen Union neu geschaffenen Speichersachver-
 halten werden übermittelt, sobald hierfür die infor-
 mationstechnischen Voraussetzungen geschaffen
 worden sind, spätestens jedoch sechs Monate nach
t Inkrafttreten dieses Gesetzes. Soweit bis dahin
 diese Daten nicht übermittelt worden sind, ist die
 zuständige Stelle verpflichtet, ihre Übermittlung un-
 verzüglich nachzuholen.“
 
9. Die Anlage wird wie folgt gefasst:
 „Anlage
 Daten, die im Register gespeichert werden,
 übermittelnde Stellen, Übermittlungs-/Weitergabeempfänger*)
 Abschnitt I
 Allgemeiner Datenbestand
 A B**) C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 1 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 25 bis 27
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 § 3 Nr. 1
 Bezeichnung der Stelle, die – alle übermittelnden Stellen – Ausländerbehörden
 Daten übermittelt hat, und – Aufnahmeeinrichtungen oder
 deren Geschäftszeichen Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 Asylverfahrensgesetzes
 a) aktenführende (7)
 Ausländerbehörde – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 b) andere Stellen (7) – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüberschrei-
 tenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und Landes-
 behörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesamt für Justiz
 – Staatsangehörigkeits- und
 Vertriebenenbehörden (sofern
 Daten aus einem der in § 19
 Abs. 1 AZR-Gesetz genannten
 Anlässe übermittelt worden sind)
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
 – alle übrigen öffentlichen Stellen
 zu a)
 – nichtöffentliche Stellen zu a)
 *) Hinsichtlich der Datenübermittlung durch die Registerbehörde ist der größtmögliche Umfang der Daten angegeben, den die jeweilige Stelle
 nach dem AZR-Gesetz erhalten darf. Beschränkungen ergeben sich aus den einzelnen Vorschriften des AZR-Gesetzes. Das Statistische
 Bundesamt erhält alle Daten ohne Namensbezug. In einer Dienstvorschrift wird geregelt, welche Daten die Verfassungsschutzbehörden des
 Bundes und der Länder, der BND und der MAD nach § 20 des AZR-Gesetzes erhalten.
 **) Es bedeuten:
 (1) = wenn der Antrag gestellt ist,
 (2) = wenn die Entscheidung ergangen ist,
 (3) = wenn die Entscheidung vollziehbar ist,
 (4) = wenn die Entscheidung vollzogen ist,
 (5) = wenn die Tatsache zur Kenntnis gelangt ist,
 (6) = wenn die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen,
 (7) = wenn ein Anlass oder eine Entscheidung nach (1) bis (6) die Datenübermittlung notwendig macht.
 
 A B 
 
 2 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 2
Geschäftszeichen der 
Registerbehörde 
(AZR-Nummer)
 A B 
 
 3 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 4
Grundpersonalien 
 
a) Familienname (7) 
b) Geburtsname (7) 
c) Vornamen (7) 
 
d) Schreibweise der (7) 
 Namen nach 
 deutschem Recht 
 
e) Geburtsdatum (7) 
f) Geburtsort und -bezirk (7) 
g) Geschlecht (7) 
h) Staatsangehörigkeiten (7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 4 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 5
Weitere Personalien 
 
a) abweichende Namens- (7) 
 schreibweisen 
 
 – Familienname 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Zuspeicherung durch die – alle öffentlichen Stellen
 Registerbehörde
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 25, 26
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit – alle öffentlichen Stellen;
 der Durchführung ausländer- Statistisches Bundesamt nur
 rechtlicher Vorschriften betraute zu e) (nur Monat und Jahr der
 öffentliche Stellen Geburt), g) und h)
 – mit der polizeilichen Kontrolle – nichtöffentliche Stellen, die
 des grenzüberschreitenden humanitäre oder soziale
 Verkehrs betraute Behörden Aufgaben wahrnehmen
 – Bundespolizeidirektion – Behörden anderer Staaten, über-
 oder zwischenstaatliche Stellen
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – Zollkriminalamt
 – sonstige ermittlungsführende
 Polizeibehörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Staatsangehörigkeitsbehörden
 – in Angelegenheiten der Ver-
 triebenen, Aussiedler und Spät-
 aussiedler zuständige Stellen
 – Verfassungsschutzbehörden des
 Bundes und der Länder
 – Bundesnachrichtendienst
 – Militärischer Abschirmdienst
 – alle öffentlichen Stellen für die
 Einstellung von Suchvermerken
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit – Ausländerbehörden zu a) bis i)
 der Durchführung ausländer- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 rechtlicher Vorschriften betraute
 Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen zu a) bis i) Asylverfahrensgesetzes zu a)
 bis i)
 
 A B 
 
 4 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 – Geburtsname 
 – Vorname 
 
 b) andere Namen (7) 
 – Genanntname 
 – Künstlername 
 
 – Ordensname
 
 – nicht definierter Name 
 
 c) frühere Namen*) (7) 
 
 d) Aliaspersonalien (7) 
 – Familienname 
 – Geburtsname 
 – Vornamen 
 – Geburtsdatum 
 – Geburtsort und
 
 -bezirk 
 
 – Geschlecht
 
 – Staatsangehörigkeiten 
 
 e) Familienstand (7)
 
 f) Angaben zum (7) 
 Ausweispapier 
 
 – Passart 
 • Reisepass 
 • Reisedokument 
 
 • sonstige Pass- 
 ersatzpapiere 
 
 – Passnummer 
 – ausstellender Staat 
 g) letzter Wohnort im (7) 
 Herkunftsland 
 
 h) freiwillig gemachte (7) 
 Angaben zur Religions- 
 zugehörigkeit
 
 i) Staatsangehörigkeiten (7) 
 des Ehegatten oder des
 Lebenspartners
*) Dieses Datum wird nicht erhoben, sondern ents
 A B 
 
 5 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 3 Nr. 5a
 – Lichtbild (7) 
 
 
 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – mit der polizeilichen Kontrolle des – Bundesamt für Migration und
 grenzüberschreitenden Verkehrs Flüchtlinge zu a) bis i)
 betraute Behörden zu a), b), d), f) – Bundespolizei zu a) bis i)
 – Bundespolizeidirektion zu a), b), – andere mit der polizeilichen
 d), f) Kontrolle des grenzüber-
 – Bundesamt für Migration und schreitenden Verkehrs betraute
 Flüchtlinge zu a) bis i) Behörden zu a) bis i)
 – Bundeskriminalamt zu a), b), d) – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 – Landeskriminalämter zu a), b), d)
 heitsbehörden nach § 7 des
 – Zollkriminalamt zu a), b), d) Luftsicherheitsgesetzes zu a)
 – sonstige ermittlungsführende bis i)
 Polizeibehörden zu a), b), d) – oberste Bundes- und Landes-
 – Staatsanwaltschaften zu a), b), d) behörden zu a) bis i)
 – Gerichte zu a), b), d) – Bundeskriminalamt zu a) bis i)
 – Staatsangehörigkeitsbehörden zu – Landeskriminalämter zu a) bis i)
 a), b), d) – sonstige Polizeivollzugs-
 – in Angelegenheiten der Ver- behörden zu a) bis i)
 triebenen, Aussiedler und Spät- – Staatsanwaltschaften zu a) bis i)
 aussiedler zuständige Stellen
 zu a), b), d) – Gerichte zu a) bis i)
 – Verfassungsschutzbehörden – Bundesamt für Justiz zu a), b), d)
 des Bundes und der Länder zu a), – Zollkriminalamt zu a) bis d)
 b), d)
 – Behörden der Zollverwaltung
 – Bundesnachrichtendienst zu a), zu a) bis d), f)
 b), d) – Träger der Sozialhilfe, Träger
 – Militärischer Abschirmdienst der Grundsicherung für Arbeit-
 zu a), b), d) suchende und für die Durch-
 – alle öffentlichen Stellen für die führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Einstellung von Suchvermerken
 zu a), b), d) Stellen zu a) bis d), f)
 – Staatsangehörigkeits- und
 Vertriebenenbehörden zu c)
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren zu a) bis i)
 – Statistisches Bundesamt zu e)
 und i)
 – alle übrigen öffentlichen Stellen
 zu c)
steht im Register, wenn eine Namensänderung gemeldet wird.
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 5, 14 bis 19, 21, 25, 26
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – alle öffentlichen Stellen mit Aus-
 Durchführung ausländerrecht- nahme des Statistischen Bun-
 licher Vorschriften betraute desamtes
 öffentliche Stellen
 
 A B 
 
 5 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 6 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 6
Zuzug/Fortzug 
 
a) Ersteinreise in das (5) 
 Bundesgebiet am 
b) Zuzug von einer (5) 
 anderen Ausländer- 
 behörde am
c) Fortzug ins Ausland am (5)
d) Fortzug nach unbekannt (5)
e) Verstorben am (5)
f) Wiederzuzug aus dem (5)
 Ausland am
g) nicht mehr aufhältig seit (5)
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 5, 14 bis 19, 21, 25, 26
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – mit der polizeilichen Kontrolle des – nichtöffentliche Stellen, die
 grenzüberschreitenden humanitäre oder soziale
 Verkehrs betraute Behörden Aufgaben wahrnehmen
 – Bundespolizeidirektion – Behörden anderer Staaten, über-
 oder zwischenstaatliche Stellen
 – Bundesamt für Migration
 und Flüchtlinge
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – Zollkriminalamt
 – sonstige ermittlungsführende
 Polizeibehörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Staatsangehörigkeitsbehörden
 – in Angelegenheiten der Ver-
 triebenen, Aussiedler und Spät-
 aussiedler zuständige Stellen
 – Verfassungsschutzbehörden des
 Bundes und der Länder
 – Bundesnachrichtendienst
 – Militärischer Abschirmdienst
 – alle öffentlichen Stellen für die
 Einstellung von Suchvermerken
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 25 bis 27
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – alle Stellen
 Durchführung ausländerrecht-
 licher Vorschriften betraute
 öffentliche Stellen zu a) bis f)
 – Zuspeicherung durch die
 Registerbehörde zu g)
 
 A B 
 
 7 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 6
– als Flüchtling im Ausland (5) 
 anerkannt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 8 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 1
Asyl 
 
a) Asylantrag gestellt am (1)
 
b) Asylantrag erneut (1) 
 gestellt am
 
c) Asylantrag abgelehnt (3) 
 am 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen
 im Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Bundesamt für Migration und – Ausländerbehörden
 Flüchtlinge zu a) bis e), g) bis q) – Aufnahmeeinrichtungen oder
 – Ausländerbehörden zu f), m) Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 bis o) Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 
 A B 
 
 8 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
d) als Asylberechtigter (3) 
 anerkannt am 
 
e) Anerkennung (3) 
 widerrufen/zurück-
 genommen 
 
f) Anerkennung (5) 
 erloschen am 
g) Asylverfahren (3) 
 eingestellt am 
h) Asylverfahren auf (6) 
 andere Weise 
 erledigt am
 
i) Flüchtlingseigenschaft (3) 
 nach § 3 Abs. 4 AsylVfG 
 zuerkannt am
 
j) Asylantrag vor Einreise (1)
 
 gestellt am
 
k) Asylantrag vor Einreise (1) 
 erneut gestellt am 
l) Asylantrag vor Einreise (3) 
 abgelehnt am 
 
m) Aufenthaltsgestattung (6) 
 seit 
n) Aufenthaltsgestattung (6) 
 erloschen am 
 
o) Nummer der Beschei- (7)
 nigung über die Aufent-
 haltsgestattung
p) Überstellung an (2)
 (Staatsangehörigkeits-
 schlüssel des Dubliner
 Vertragsstaats) am
q) Übernahme von (2)
 (Staatsangehörigkeits-
 schlüssel des Dubliner
 Vertragsstaats)
 entschieden am
 A B 
 
 9 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3, 6 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
Aufenthaltsstatus 
 
a) vom Erfordernis eines (5) 
 Aufenthaltstitels befreit 
 
b) Erteilung/Verlängerung (3)
 
 des Aufenthaltstitels
 
 abgelehnt am
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute
 Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 
 A B 
 
 9 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
c) Aufenthaltstitel widerru- (3) 
 fen/erloschen am 
d) heimatloser Ausländer (6) 
 
e) Antrag auf einen Auf- (1)*) 
 enthaltstitel gestellt am 
 
f) Nummer des (7) 
 Aufenthaltstitels 
g) Entscheidungen der 
 Bundesagentur für 
 Arbeit über die 
 Zustimmung zur
 Beschäftigung 
 
 aa) Zustimmung der (5)*) 
 Bundesagentur für
 Arbeit 
 erteilt am 
 befristet bis 
 räumlich beschränkt 
 auf 
 Arbeitgeber- 
 bindung/keine 
 Arbeitgeberbindung 
 weitere Neben- 
 bestimmungen/ 
 keine weiteren Ne- 
 benbestimmungen 
 
 bb) Zustimmung der (5)*)
 Bundesagentur für 
 Arbeit 
 erteilt am
 unbefristet
 räumlich beschränkt
 auf
 Arbeitgeber-
 bindung/keine
 Arbeitgeberbindung
 weitere Nebenbe-
 stimmungen/keine
 weitere Nebenbe-
 stimmungen
 cc) Zustimmung der (5)*)
 Bundesagentur für
 Arbeit versagt am
h) Nebenbestimmungen
 zur Erwerbstätigkeit
 aa) Selbständige Tätig- (2)*)
 keit
 erlaubt am
 befristet bis
 weitere Nebenbe-
 stimmungen/keine
 weiteren Nebenbe-
 stimmungen
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt zu a)
 bis d) und g) bis i)
 
 A B 
 
 9 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 bb) Beschäftigung (2)*)
 erlaubt am
 befristet bis
 räumlich beschränkt
 auf
 Arbeitgeberbin-
 dung/keine Arbeit-
 geberbindung
 weitere Nebenbe-
 stimmungen/keine
 weiteren Nebenbe-
 stimmungen
 i) zustimmungsfreie (2)*)
 Beschäftigung bis
 festgestellt am
*) In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das B
 A B 
 
 10 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 3 Nr. 3 und 7
 in Verbindung mit
 § 2 Abs. 2 Nr. 3
 Aufenthaltserlaubnis 
 
 a) Aufenthalt zum Zweck
 
 der Ausbildung nach 
 aa) § 16 Abs. 1 (2)*)
 AufenthG 
 (Studium) 
 erteilt am 
 befristet bis 
 
 
 bb) § 16 Abs. 1a (2)*) 
 AufenthG 
 (Studienbewer- 
 bung) 
 erteilt am
 
 befristet bis 
 
 cc) § 16 Abs. 4 (2)*) 
 AufenthG 
 (Arbeitsplatzsuche 
 nach Studium)
 erteilt am 
 befristet bis 
 
 
 dd) § 16 Abs. 5 (2)*)
 AufenthG (Sprach- 
 kurse, Schulbe- 
 such) 
 erteilt am 
 
 befristet bis 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
Bundesgebiet zu melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen Kon-
 trolle des grenzüberschreitenden
 Verkehrs betraute Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des Luft-
 sicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 
 A B C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 10 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 ee) § 16 Abs. 6 (2)*) – deutsche Auslandsvertretungen
 AufenthG (inner- und andere öffentliche Stellen im
 gemeinschaftlich Visaverfahren
 mobiler Student – Statistisches Bundesamt
 aus [Staatsan-
 gehörigkeits-
 schlüssel des EU-
 Mitgliedstaates])
 erteilt am
 befristet bis
 ff) § 17 AufenthG (2)*)
 (sonstige Aus-
 bildungszwecke)
 erteilt am
 befristet bis
b) Aufenthalt zum Zweck
 der Erwerbstätigkeit
 nach
 aa) § 18 AufenthG (2)*)
 (Beschäftigung)
 erteilt am
 befristet bis
 bb) § 20 Abs. 1 (2)*)
 AufenthG
 (Forscher)
 erteilt am
 befristet bis
 cc) § 20 Abs. 5 (2)*)
 AufenthG (in
 [Staatsangehö-
 rigkeitsschlüssel
 des EU-Mitglied-
 staates] zugelas-
 sener Forscher)
 erteilt am
 befristet bis
 dd) § 21 AufenthG (2)*)
 (selbständige Tä-
 tigkeit)
 erteilt am
 befristet bis
c) Aufenthalt aus völker-
 rechtlichen, humani-
 tären oder politischen
 Gründen nach
 aa) § 22 Satz 1 (2)*)
 AufenthG (Auf-
 nahme aus dem
 Ausland)
 erteilt am
 befristet bis
 bb) § 22 Satz 2 (2)*)
 AufenthG (Auf-
 nahme durch BMI)
 erteilt am
 befristet bis
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 cc) § 23 Abs. 1 (2)*)
 AufenthG
 (Aufnahme durch
 Land)
 erteilt am
 befristet bis
 dd) § 23 Abs. 2 (2)*)
 AufenthG
 (besondere Fälle)
 erteilt am
 befristet bis
 ee) § 23a AufenthG (2)*)
 (Härtefallaufnahme
 durch Länder)
 erteilt am
 befristet bis
 ff) § 24 AufenthG (2)*)
 (vorübergehender
 Schutz)
 erteilt am
 befristet bis
 gg) § 25 Abs. 1 (2)*)
 AufenthG (Asyl)
 anerkannt am
 befristet bis
 hh) § 25 Abs. 2 (2)*)
 AufenthG (GFK)
 gewährt am
 befristet bis
 ii) § 25 Abs. 3 (2)*)
 AufenthG
 (Abschiebungs-
 verbot)
 erteilt am
 befristet bis
 jj) § 25 Abs. 4 Satz 1 (2)*)
 AufenthG (drin-
 gende persönliche
 oder humanitäre
 Gründe)
 erteilt am
 befristet bis
 kk) § 25 Abs. 4 Satz 2 (2)*)
 AufenthG (Verlän-
 gerung wegen au-
 ßergewöhnlicher
 Härte)
 erteilt am
 befristet bis
 ll) § 25 Abs. 5 (2)*)
 AufenthG (recht-
 liche oder tatsäch-
 liche Gründe)
 erteilt am
 befristet bis
 
 
 
 1
 
 
 
 
 
d)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
10 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
) Aufenthalt aus familiä-
 ren Gründen nach
 aa) § 28 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 Nr. 1 AufenthG
 (Familiennachzug
 zu Deutschen:
 Ehegatte)
 erteilt am
 befristet bis
 bb) § 28 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 Nr. 2 AufenthG
 (Familiennachzug
 zu Deutschen:
 Kinder)
 erteilt am
 befristet bis
 cc) § 28 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 Nr. 3, Satz 2
 AufenthG
 (Familiennachzug
 zu Deutschen:
 Elternteil)
 erteilt am
 befristet bis
 dd) § 28 Abs. 4 (2)*)
 AufenthG
 (Familiennachzug
 zu Deutschen:
 Sonstige)
 erteilt am
 befristet bis
 ee) § 30 AufenthG (2)*)
 (Ehegattennach-
 zug)
 erteilt am
 befristet bis
 ff) § 32 Abs. 1 Nr. 1 (2)*)
 AufenthG (Kindes-
 nachzug zu Asyl-
 berechtigten)
 erteilt am
 befristet bis
 gg) § 32 Abs. 1 Nr. 2 (2)*)
 AufenthG
 (Kindesnachzug im
 Familienverband)
 erteilt am
 befristet bis
 hh) § 32 Abs. 2 (2)*)
 AufenthG
 (Kindesnachzug
 über 16 Jahren)
 erteilt am
 befristet bis
 
 
 
 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
10 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 ii) § 32 Abs. 2a (2)*)
 AufenthG (Kind ei-
 nes langfristig Auf-
 enthaltsberechtig-
 ten im [Staatsan-
 gehörigkeits-
 schlüssel des EU-
 Mitgliedstaates])
 erteilt am
 befristet bis
 jj) § 32 Abs. 3 (2)*)
 AufenthG (Kindes-
 nachzug unter
 16 Jahren)
 erteilt am
 befristet bis
 kk) § 32 Abs. 4 (2)*)
 AufenthG (Kindes-
 nachzug im Härte-
 fall)
 erteilt am
 befristet bis
 ll) § 33 AufenthG (2)*)
 (Geburt im Bun-
 desgebiet)
 erteilt am
 befristet bis
 mm) § 36 Abs. 1 (2)*)
 AufenthG (Nach-
 zug von Eltern)
 erteilt am
 befristet bis
 nn) § 36 Abs. 2 (2)*)
 AufenthG (Nach-
 zug sonstiger Fa-
 milienangehöriger)
) Besondere Aufenthalts-
 rechte nach
 aa) § 7 Abs. 1 Satz 3 (2)*)
 AufenthG (sonstige
 begründete Fälle)
 erteilt am
 befristet bis
 bb) § 25 Abs. 4a (2)*)
 AufenthG (Aufent-
 haltsrecht für Dritt-
 staatsangehörige,
 die Opfer von
 Menschenhandel
 sind oder denen
 Beihilfe zu illegaler
 Einwanderung ge-
 leistet wurde)
 erteilt am
 befristet bis
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 cc) § 31 Abs. 1, 2, 4 (2)*)
 AufenthG (eigen-
 ständiges Ehegat-
 tenaufenthalts-
 recht)
 erteilt am
 befristet bis
 dd) § 34 Abs. 2 (2)*)
 AufenthG (eigen-
 ständiges Aufent-
 haltsrecht von
 Kindern)
 erteilt am
 befristet bis
 ee) § 37 Abs. 1 (2)*)
 AufenthG (Wieder-
 kehr)
 erteilt am
 befristet bis
 ff) § 37 Abs. 5 (2)*)
 AufenthG (Wieder-
 kehr Rentner)
 erteilt am
 befristet bis
 gg) § 38 Abs. 1 Nr. 2, (2)*)
 Abs. 2 und 5
 AufenthG (ehema-
 liger Deutscher)
 erteilt am
 befristet bis
 hh) § 38a AufenthG (2)*)
 (langfristig Aufent-
 haltsberechtigter in
 [Staatsangehörig-
 keitsschlüssel des
 EU-Mitglied-
 staates])
 erteilt am
 befristet bis
 ii) § 104a Abs. 1 (2)*)
 Satz 1 AufenthG
 (Aufenthalts-
 erlaubnis auf
 Probe)
 erteilt am
 befristet bis
 jj) § 23 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 i. V. m. § 104a
 Abs. 1 Satz 2
 AufenthG (Altfall-
 regelung)
 erteilt am
 befristet bis
 
 A B C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 10 Zeitpunkt
 durch folgende an folgende Stellen
 Bezeichnung der Daten der Über-
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 kk) § 23 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 i. V. m. § 104a
 Abs. 2 Satz 1
 AufenthG (Altfall-
 regelung für voll-
 jährige Kinder von
 Geduldeten)
 erteilt am
 befristet bis
 ll) § 23 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 i. V. m. § 104a
 Abs. 2 Satz 2
 AufenthG (Altfall-
 regelung für unbe-
 gleitete Flüchtlin-
 ge)
 erteilt am
 befristet bis
 mm) § 23 Abs. 1 Satz 1 (2)*)
 i. V. m. § 104b
 AufenthG
 (integrierte Kinder
 von Geduldeten)
 erteilt am
 befristet bis
 nn) § 4 Abs. 5 (2)*)
 AufenthG
 (Assoziationsrecht
 EWG/Türkei)
 erteilt am
 befristet bis
 oo) Aufenthaltserlaub- (2)*)
 nis für freizügig-
 keitsberechtigte
 Schweizer Bürger
 (Freizügigkeits-
 abkommen EG/
 Schweiz)
 erteilt am
 befristet bis
 pp) Aufenthaltserlaub- (2)*)
 nis für Angehörige
 von freizügigkeits-
 berechtigten
 Schweizer Bürgern
 (Freizügigkeitsab-
 kommen EG/
 Schweiz)
 erteilt am
 befristet bis
*) In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
 
 A B 
 
 11 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 3 Nr. 3 und 7
 in Verbindung mit
 § 2 Abs. 2 Nr. 3
 Niederlassungserlaubnis/ 
 unbefristeter Aufenthalts- 
 titel nach 
 
 a) § 9 AufenthG (2)*)
 (allgemein) erteilt am 
 b) § 9a AufenthG (2)*) 
 (Daueraufenthalt-EG) 
 erteilt am
 
 c) § 19 AufenthG (2)*) 
 (Hochqualifizierte) 
 erteilt am 
 d) § 21 Abs. 4 AufenthG (2) 
 (3 Jahre selbständige 
 Tätigkeit) erteilt am 
 
 e) § 23 Abs. 2 AufenthG (3)*)
 
 (besondere Fälle) erteilt
 
 am
 
 f) § 26 Abs. 3 AufenthG (2)
 (Asyl/GFK nach 
 3 Jahren) erteilt am 
 
 
 g) § 26 Abs. 4 AufenthG (3) 
 (aus humanitären Grün- 
 den nach 7 Jahren) er- 
 teilt am
 
 h) § 28 Abs. 2 AufenthG (2)*) 
 (Familienangehörige 
 von Deutschen) erteilt 
 am 
 i) § 31 Abs. 3 AufenthG (2)*) 
 (eigenständiges Aufent- 
 haltsrecht der ausländi- 
 schen Ehegatten) erteilt 
 am
 
 j) § 35 AufenthG (Kinder) (2)*)
 erteilt am
 k) § 38 Abs. 1 Nr. 1 (ehe- (2)*)
 malige Deutsche) erteilt
 am
*) In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das B
 A B 
 
 12 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 3 Nr. 3 und 7
 in Verbindung mit
 § 2 Abs. 2 Nr. 3
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
Bundesgebiet zu melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 
 A B 
 
 12 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 Aufenthaltsrechte nach 
 dem FreizügG/EU 
 
 a) Bescheinigung über (2)*) 
 das Aufenthaltsrecht 
 EU-/EWR-Bürger
 erteilt am 
 
 b) Bescheinigung des (2)*)
 Daueraufenthaltsrechts 
 EU-/EWR-Bürger
 erteilt am 
 
 c) Aufenthaltskarte (2)*) 
 (Angehörige von 
 EU-/EWR-Bürgern)
 erteilt am 
 
 gültig bis 
 d) Daueraufenthaltskarte (2)*) 
 (Angehörige von
 
 EU-/EWR-Bürgern)
 
 erteilt am
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*) In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das B
 A B 
 
 13 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 3 Nr. 3 und 7
 in Verbindung mit
 § 2 Abs. 2 Nr. 3
 und § 3 Nr. 8
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht-
 licher Vorschriften betraute – Aufnahmeeinrichtungen oder
 öffentliche Stellen Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
Bundesgebiet zu melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 
 A B 
 
 13 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
Ausweisung und Hinweis 
auf Begründungstext 
 
a) Ausweisungsverfügung (2) 
 erlassen am 
 Wirkung befristet 
 sofort vollziehbar seit
 
b) Ausweisungsverfügung (2) 
 erlassen am 
 
 Wirkung unbefristet
 
 sofort vollziehbar seit
 
 
c) Ausweisungsverfügung (2) 
 erlassen am 
 Wirkung befristet bis
 
 noch nicht vollziehbar 
 
d) Ausweisungsverfügung (2)
 erlassen am 
 Wirkung unbefristet 
 noch nicht vollziehbar 
 
e) Ausweisungsverfügung (3) 
 erlassen am
 
 Wirkung befristet bis
 
 unanfechtbar seit
 
 
f) Ausweisungsverfügung (3)
 
 erlassen am
 
 Wirkung unbefristet 
 unanfechtbar seit 
 
g) § 5 Abs. 5 FreizügG/EU (3) 
 (Verlust des Rechts auf 
 Einreise und Aufenthalt)
 
 festgestellt am 
 unanfechtbar seit
h) § 6 Abs. 1 FreizügG/EU (3)
 (Verlust des Rechts auf
 Einreise und Aufenthalt)
 festgestellt am
 Wirkung befristet bis
 unanfechtbar seit
i) § 6 Abs. 1 FreizügG/EU (3)
 (Verlust des Rechts auf
 Einreise und Aufenthalt)
 festgestellt am
 Wirkung unbefristet
 unanfechtbar seit
j) Begründungstext liegt
 vor
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen zu a) bis i) Asylverfahrensgesetzes
 – Zuspeicherung durch die – Bundesamt für Migration und
 Registerbehörde zu j) Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt zu a)
 bis i)
 
 A B 
 
 14 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
und § 3 Nr. 8
Abschiebung und Hinweis 
auf Begründungstext 
 
 
a) Ausreiseaufforderung (2) 
 vom 
 
 Frist bis 
 
 
b) Abschiebung (3) 
 angedroht am 
 
 
c) Abschiebung (3) 
 angeordnet am 
 
 
d) Abschiebung (3) 
 angedroht und
 angeordnet am 
 
 
e) Abschiebungsanord- (3)
 
 nung gem. § 58a
 AufenthG erlassen am 
 
f) Abschiebung auf Grund (4) 
 Ausweisung vollzogen 
 am 
 
 
g) Abschiebung (4) 
 vollzogen am 
 
 Wirkung befristet bis
 
 
h) Abschiebung (4) 
 vollzogen am 
 Wirkung unbefristet 
i) Begründungstext liegt
 vor zu e) bis h)
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen zu a) bis h) Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge zu b) und c) Flüchtlinge
 – Zuspeicherung durch die – Bundespolizei
 Registerbehörde zu i)
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt zu a)
 bis h)
 
 A B 
 
 15 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
und § 3 Nr. 8
Einschränkung/Unter- 
sagung der politischen Be- 
tätigung und Hinweis auf 
Begründungstext 
a) Politische Betätigung (3) 
 eingeschränkt am 
 Wirkung befristet bis 
b) Politische Betätigung (3) 
 eingeschränkt am 
 
 Wirkung unbefristet 
c) Politische Betätigung (3) 
 untersagt am 
 
 Wirkung befristet bis
 
d) Politische Betätigung (3) 
 untersagt am 
 Wirkung unbefristet 
e) Begründungstext liegt 
 vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 16 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
Überwachungsmaßnah- 
men bei ausgewiesenen 
Ausländern nach § 54a 
AufenthG 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit – Ausländerbehörden
 der Durchführung ausländer- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 rechtlicher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Zuspeicherung durch die – Bundesamt für Migration und
 Registerbehörde zu e) Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 
 A B 
 
 16 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
a) Aufenthalt nach § 54a (2) 
 Abs. 2 AufenthG 
 beschränkt auf 
 Bezirk der Ausländer-
 behörde … 
 
b) Abweichende Regelung (2) 
 hinsichtlich der Aufent- 
 haltsbeschränkung
 
 nach § 54a Abs. 2 Auf-
 
 enthG angeordnet am
 
c) Verpflichtung hinsicht- (2) 
 lich Wohnung nach 
 § 54a Abs. 3 AufenthG 
 angeordnet am
 
d) Nutzungsverbot hin- (2) 
 sichtlich Kommunikati-
 onsmittel nach § 54a 
 Abs. 4 AufenthG ange- 
 ordnet am 
e) Begründungstext liegt (2) 
 vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 17 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
Duldung 
 
a) Bescheinigung über die (2) 
 Aussetzung der 
 
 Abschiebung (Duldung)
 nach § 60a Abs. 1 
 AufenthG 
 erteilt am 
 
 befristet bis 
 widerrufen am 
 
 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Zuspeicherung durch die – Bundesamt für Migration und
 Registerbehörde zu e) Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute
 Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen zu a) bis c), e) Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge zu b) und e) Flüchtlinge
 – mit der polizeilichen Kontrolle – Bundespolizei
 des grenzüberschreitenden
 Verkehrs betrauten Behörden – andere mit der polizeilichen
 zu d) und e) Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 
 A B 
 
 17 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
b) Bescheinigung über (2) 
 die Aussetzung der Ab- 
 schiebung (Duldung) 
 nach § 60a Abs. 2 
 Satz 1 AufenthG 
 erteilt am 
 befristet bis 
 widerrufen am 
c) Bescheinigung über (2) 
 die Aussetzung der Ab- 
 schiebung (Duldung) 
 nach § 60a Abs. 2 
 Satz 2 AufenthG
 
 erteilt am 
 befristet bis 
 widerrufen am 
 
d) Bescheinigung über (2) 
 die Aussetzung der Ab- 
 schiebung (Duldung) 
 nach § 60a Abs. 2a
 
 AufenthG
 
 erteilt am 
 befristet bis 
 widerrufen am 
e) Nummer der (2)
 Bescheinigung
 A B 
 
 18 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
– Ausreiseverbot erlassen (3) 
 am 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt zu a)
 bis d)
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 
 A B 
 
 18 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 19 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
Passrechtliche Maßnah- 
men (Kapitel 2 Abschnitt 1 
AufenthV) 
 
a) Reiseausweis für (2) 
 Ausländer nach § 4
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 
 AufenthV 
 ausgestellt am 
 gültig bis 
 
b) Grenzgängerkarte (2)
 
 nach § 12 AufenthV
 
 ausgestellt am
 
 gültig bis 
 
 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrechtli-
 cher Vorschriften betraute öffent- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 liche Stellen Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 
 A B 
 
 19 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
c) Reiseausweis für (2) 
 Flüchtlinge nach § 4 
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 
 AufenthV
 
 ausgestellt am
 
 gültig bis 
d) Reiseausweis für (2) 
 Staatenlose nach § 4 
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 
 AufenthV 
 
 ausgestellt am 
 gültig bis 
 
 
 
 A B 
 
 20 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 3
Zurückweisung und 
Zurückschiebung 
 
a) Zurückgewiesen am (4) 
 
b) Zurückgeschoben am (4) 
 Wirkung befristet bis 
 
 
c) Zurückgeschoben am (4) 
 Wirkung unbefristet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – mit der polizeilichen Kontrolle – Bundesamt für Migration und
 des grenzüberschreitenden Flüchtlinge
 Verkehrs betraute Behörden
 – Bundespolizei
 – Bundespolizeidirektion
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 
 A B 
 
 20 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 21 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 4 und
§ 3 Nr. 8
Einreisebedenken 
und Hinweis auf 
Begründungstext 
 
a) Einreisebedenken seit (5) 
 Wirkung befristet bis 
 
 
b) Einreisebedenken seit (5) 
 Wirkung unbefristet 
 
 
c) Begründungstext liegt 
 vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18a, 21, 23
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 – Statistisches Bundesamt
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen zu a) und b) Asylverfahrensgesetzes
 – mit der polizeilichen Kontrolle
 – Bundesamt für Migration und
 des grenzüberschreitenden Flüchtlinge
 Verkehrs betraute Behörden
 zu a) und b) – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 – Bundespolizeidirektion zu a)
 und b) Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 – Zuspeicherung durch die Behörden
 Registerbehörde zu c)
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 
 A B 
 
 22 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 3 Nr. 3 und 7
 in Verbindung mit
 § 2 Abs. 2 Nr. 5
 Grenzfahndung 
 
 a) Ausschreibung zur (6) 
 Zurückweisung 
 b) Ausschreibung zur (6) 
 Zurückweisung TE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 23 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 6
Ausschreibung zur 
Festnahme oder Aufent- 
haltsermittlung 
 
a) Ausschreibung zur (6)
 Festnahme 
 
b) Ausschreibung zur Auf- (6) 
 enthaltsermittlung 
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
 (§ 6 AZR-Gesetz) AZR-Gesetz)
 – mit der polizeilichen Kontrolle – Ausländerbehörden
 des grenzüberschreitenden – Aufnahmeeinrichtungen oder
 Verkehrs betraute Behörden Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 – Bundespolizeidirektion Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15 bis 18, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen zu b) Asylverfahrensgesetzes
 – mit der polizeilichen Kontrolle – Bundesamt für Migration und
 des grenzüberschreitenden Flüchtlinge
 Verkehrs betraute Behörden
 – Bundespolizei
 
 A B 
 
 23 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
c) ausschreibende Stelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 24 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 7
Verdacht auf und Gefähr- 
dung durch Straftaten 
 
a) Verdacht auf § 95 (5)
 Abs. 1 Nr. 8 AufenthG 
b) Verdacht auf § 30 (5) 
 Abs. 1 oder § 30a 
 Abs. 1 BTMG 
 
c) Verdacht auf § 129 (5)
 StGB 
 
d) Verdacht auf § 129a (5) 
 StGB
 
e) Verdacht auf § 129 (5) 
 i. V. m. § 129b Abs. 1 
 StGB 
f) Verdacht auf § 129a (5) 
 i. V. m. § 129b Abs. 1 
 StGB 
g) Verdacht auf Straftat (5) 
 mit TE-Zielsetzung 
h) Gefährdung durch (5) 
 Straftat mit TE-Ziel- 
 setzung
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15 bis 18, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Bundespolizeidirektion – andere mit der polizeilichen
 – Bundesamt für Migration und Kontrolle des grenzüber-
 Flüchtlinge zu b) schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – Bundeskriminalamt
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 – Landeskriminalämter prüfung zuständige Luftsicher-
 – Zollkriminalamt heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – Staatsanwaltschaften
 – oberste Bundes- und
 – Gerichte Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Zollkriminalamt
 – Behörden der Zollverwaltung
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – mit der polizeilichen Kontrolle – Ausländerbehörden
 des grenzüberschreitenden – Aufnahmeeinrichtungen oder
 Verkehrs betraute Behörden Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 – Bundespolizeidirektion Asylverfahrensgesetzes
 – ermittlungsführende Polizei- – Bundesamt für Migration und
 behörde Flüchtlinge
 – Verfassungsschutzbehörden – Bundespolizei
 des Bundes und der Länder – andere mit der polizeilichen
 – Staatsanwaltschaften Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 
 A B 
 
 24 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 25 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 § 3 Nr. 3 und 7
 in Verbindung mit
 § 2 Abs. 2 Nr. 8
 Aus- und Durchlieferung 
 
 a) Ausgeliefert am (4) 
 nach 
 b) Durchgeliefert am (4) 
 nach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 26 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 9
Ablehnung der Fest- 
stellung der deutschen
Staatsangehörigkeit
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Gerichte
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Staatsanwaltschaften bei den – Ausländerbehörden
 Oberlandesgerichten – Aufnahmeeinrichtungen oder
 Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Staatsangehörigkeitsbehörden – Ausländerbehörden
 
 A B 
 
 26 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
a) Antrag auf Feststellung (3) 
 der deutschen 
 Staatsangehörigkeit 
 abgelehnt am 
 
b) Antrag auf Feststellung (3)
 der Eigenschaft als 
 Deutscher im Sinne des 
 Artikels 116 Abs. 1 des 
 Grundgesetzes 
 abgelehnt am 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 27 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 10
Aussiedlerangelegen- 
heiten 
 
a) Feststellung der (3) 
 Aussiedlereigenschaft/
 Spätaussiedlereigen- 
 schaft 
 abgelehnt am 
b) Feststellung der (3) 
 Aussiedlereigenschaft/ 
 Spätaussiedlereigen- 
 schaft 
 zurückgenommen am 
 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Aufnahmeeinrichtungen oder
 Stellen nach § 88 Abs. 2 des
 Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – in den Angelegenheiten der – Ausländerbehörden
 Vertriebenen, Aussiedler und – Aufnahmeeinrichtungen oder
 Spätaussiedler zuständige Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 Stellen Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 
 A B 
 
 27 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 28 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 11
Verurteilung wegen 
Straftaten 
 
a) Verurteilung nach § 95 (5) 
 Abs. 1 Nr. 3 AufenthG 
b) Verurteilung nach § 95 (5) 
 Abs. 2 Nr. 1 AufenthG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht-
 licher Vorschriften betraute – Aufnahmeeinrichtungen oder
 öffentliche Stellen Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Staatsanwaltschaften
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visumverfahren
 
 A B 
 
 29 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 12
Sicherheitsrechtliche 
Befragung 
 
a) Sicherheitsrechtliche (5) 
 Befragung nach § 54 
 Nr. 6 AufenthG durch- 
 geführt am 
b) Bezeichnung der Stelle, (5) 
 die die Befragung 
 durchgeführt hat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 30 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 13
Sicherheitsleistung 
 
a) Sicherheitsleistung (5)*) 
 nach § 66 Abs. 3 und 5 
 i. V. m. § 64 Abs. 2 
 AufenthG abgegeben 
 am 
b) Stelle, bei der sie vor- (5)*) 
 liegt 
 
 
 
 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen
 Asylverfahrensgesetzes
 – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber-
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visumverfahren
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 15 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – mit der polizeilichen Kontrolle – Ausländerbehörden
 des grenzüberschreitenden – Bundesamt für Migration und
 Verkehrs betraute Behörden
 Flüchtlinge
 – Bundespolizei
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 
 A B 
 
 31 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 3 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 3 Nr. 3 und 7
in Verbindung mit
§ 2 Abs. 2 Nr. 14
a) Verpflichtungserklärung (5)*) 
 nach § 66 Abs. 2 
 AufenthG 
 abgegeben am 
 
b) Stelle, bei der sie (5)*) 
 
 vorliegt
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 
 32 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 4 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 
§ 4 Abs. 1 Satz 1
und
§ 4 Abs. 2 Satz 3
– Übermittlungssperre (6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A B 
 
 33 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 5 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 5 Abs. 1
Suchvermerk zur Feststel-
lung des Aufenthalts
– Suchvermerk von (6) 
 
§ 5 Abs. 2 
Suchvermerk zur Feststel-
lung anderer Sachverhalte
– Suchvermerk von (6) 
 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 15 AZR-Gesetz)
 (§ 6 AZR-Gesetz)
 – Ausländerbehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Bundesamt für Migration und
 licher Vorschriften betraute Flüchtlinge
 öffentliche Stellen
 – Bundespolizei
 – mit der polizeilichen Kontrolle
 des grenzüberschreitenden – andere mit der polizeilichen
 Verkehr betraute Behörden Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§§ 4, 14 bis 19, 21, 23, 25, 26
 (§ 6 Abs. 2 Nr. 1 und 3 AZR-Gesetz
 AZR-Gesetz)
 i. V. m. § 7 Abs. 4 AZRG-DV)
 sofern nicht die Registerbehörde – alle öffentlichen Stellen
 selbst entscheidet – nichtöffentliche Stellen, die
 – die für das Asylverfahren humanitäre oder soziale
 zuständige Organisationseinheit Aufgaben wahrnehmen (sofern
 im Bundesamt für Migration die gesperrten Daten übermittelt
 und Flüchtlinge werden)
 – Ausländerbehörden – Behörden anderer Staaten, über-
 oder zwischenstaatliche Stellen
 (sofern die gesperrten Daten
 übermittelt werden)
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 14 Abs. 2 AZR-Gesetz)
 (§ 5 Abs. 1 und 2 AZR-Gesetz)
 – alle öffentlichen Stellen – alle öffentlichen Stellen
 (sofern der Suchvermerk nicht
 gesperrt ist)
 – Verfassungsschutzbehörden
 des Bundes und der Länder
 
 A B 
 
 33 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 5 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 
 
 
 A B 
 
 34 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 37 Abs. 2 Satz 1
– Sperrvermerk (6) 
 
 
 
 A B 
 
 35 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 29 AZR-Gesetz) mittlung 
 
§ 29 Abs. 1 Nr. 1
– Geschäftszeichen der (7)*) 
 Registerbehörde 
 (Visadatei-Nummer)
 
§ 29 Abs. 1 Nr. 1a 
– Visumaktenzeichen der (7)*) 
 Registerbehörde 
 
§ 29 Abs. 1 Nr. 2 
 
Visa erteilende Behörde 
 
a) Auslandsvertretung (7)*) 
b) mit der polizeilichen (7)*) 
 Kontrolle des grenz- 
 überschreitenden 
 Verkehrs betraute 
 Behörden 
 
§ 29 Abs. 1 Nr. 3
 
in Verbindung mit § 3 Nr. 4
und 5 
 
Grundpersonalien
 
a) Familienname (7)*)
 
b) Geburtsname (7)*) 
c) Vornamen (7)*) 
d) Schreibweise der (7)*) 
 Namen nach 
 deutschem Recht 
e) Geburtsdatum (7)*) 
 
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 14 Abs. 2 AZR-Gesetz)
 (§ 5 Abs. 1 und 2 AZR-Gesetz)
 – Bundesnachrichtendienst
 – Militärischer Abschirmdienst
 – Bundeskriminalamt
 C D
 Übermittlung/Weitergabe
 Übermittlung durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz
 (§ 37 Abs. 1 AZR-Gesetz)
 i. V. m. § 17 Abs. 2 Satz 3 AZRG-DV)
 – Zuspeicherung durch die – alle Stellen
 Registerbehörde
 Abschnitt II
 Visadatei
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 32 AZR-Gesetz)
 (§ 30 AZR-Gesetz)
 – Zuspeicherung durch die – Ausländerbehörden
 Registerbehörde – Bundespolizeidirektion
 – mit der polizeilichen Kontrolle
 des grenzüberschreitenden
 – Zuspeicherung durch die Verkehrs betraute Behörden
 Registerbehörde – Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge
 – Auslandsvertretungen
 – Bundeskriminalamt
 – mit der polizeilichen Kontrolle des
 grenzüberschreitenden Verkehrs – Landeskriminalämter
 betraute Behörden – sonstige Polizeivollzugs-
 – Ausländerbehörden behörden
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – Verfassungsschutzbehörden des
 Bundes und der Länder
 – Bundesnachrichtendienst
 – Militärischer Abschirmdienst
 – Gerichte
 – Staatsanwaltschaften
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visumverfahren
 
 A 
 
 35 
 
 Bezeichnung der Daten 
 
 (§ 29 AZR-Gesetz) 
 
f) Geburtsort, -bezirk 
g) Geschlecht 
h) Weitere Personalien 
 gemäß Abschnitt I
 Nr. 4 Spalte A
i) Staatsangehörigkeiten 
§ 29 Abs. 1 Nr. 4
– Lichtbild 
§ 29 Abs. 1 Nr. 5
– Datum der Datenüber- 
 mittlung des Antrags
§ 29 Abs. 1 Nr. 6
Entscheidung über den
Antrag
a) Visum erteilt 
b) Antrag abgelehnt 
c) Rücknahme des 
 Antrags
d) Erledigung des Antrags 
 auf sonstige Weise
e) die Annullierung des Vi- 
 sums
§ 29 Abs. 1 Nr. 7
Weitere Daten
a) Datum der 
 Entscheidung
b) Datum der Übermittlung 
 der Entscheidung
§ 29 Abs. 1 Nr. 8
Angaben zum Visum
a) Art des Visums 
b) Nummer des Visums 
c) Geltungsdauer des 
 Visums
§ 29 Abs. 1 Nr. 9
– die im Visumverfahren 
 beteiligte Ausländer-
 behörde
§ 29 Abs. 1 Nr. 10
Verpflichtungserklärung
a) Verpflichtungserklärung 
 nach § 68 Abs. 1
 AufenthG abgegeben
 am
 B C D
 Übermittlung
 Zeitpunkt Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 der Über- an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 mittlung (§ 32 AZR-Gesetz)
 (§ 30 AZR-Gesetz)
 (7)*)
 (7)*)
 (7)*)
 (7)*)
 (7)*)
 (7)*)
 (2)*)
 (2)**)
 (5)**)
 (5)**)
 (2)**)
 (7)**)
 (7)**)
 (7)**)
 (7)**)
 (7)**)
 (7)**)
 (7)**)
 
 A B C D
 Übermittlung
 35 Zeitpunkt Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 Bezeichnung der Daten der Über- an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 29 AZR-Gesetz) mittlung (§ 32 AZR-Gesetz)
 (§ 30 AZR-Gesetz)
b) Verpflichtungserklärung (7)**)
 nach § 66 Abs. 2
 AufenthG abgegeben
 am
c) Stelle, bei der sie (7)**)
 vorliegt
§ 29 Abs. 1 Nr. 11
Ge- oder verfälschte
Dokumente
a) Vorlage ge- oder (7)**)
 verfälschter Dokumente
 im Visaverfahren
b) Art des Dokuments (7)**)
c) Nummer des (7)**)
 Dokuments
d) Geltungsdauer des (7)**)
 Dokuments
e) Im Dokument (7)**)
 enthaltene Angaben
 über Aussteller
§ 29 Abs. 1 Nr. 12
Entscheidungen der
Bundesagentur für Arbeit
über die Zustimmung zur
Beschäftigung/Fest-
stellung zustimmungsfreier
Beschäftigung
a) Zustimmung der Bun- (7)**)
 desagentur für Arbeit
 erteilt am
 befristet bis
 räumlich beschränkt auf
 weitere Nebenbestim-
 mungen/keine
 weiteren Nebenbestim-
 mungen
 Arbeitgeberbindung/
 keine Arbeitgeberbin-
 dung
b) Zustimmung der Bun- (7)**)
 desagentur für Arbeit
 erteilt am
 unbefristet
 räumlich beschränkt auf
 weitere Nebenbestim-
 mungen/keine
 weiteren Nebenbestim-
 mungen
 Arbeitgeberbindung/
 keine Arbeitgeberbin-
 dung
c) Zustimmung der (7)**)
 Bundesagentur für
 Arbeit versagt am
 
 A B 
 
 35 Zeitpunkt 
 
 Bezeichnung der Daten der Über- 
 
 (§ 29 AZR-Gesetz) mittlung 
 
 d) Zustimmungsfreie (7)**)
 Beschäftigung bis
 festgestellt am
 § 29 Abs. 2
 Angaben zum Pass
 a) Passart (7)*)
 b) Passnummer (7)*)
 c) ausstellender Staat (7)*)
 *) Bei Antrag auf Erteilung eines Visums.
**) Bei Visumentscheidung.
 A B 
 
 36 Zeitpunkt
 
 Bezeichnung der Daten der Über-
 
 (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz) mittlung
 
 § 37 Abs. 2 Satz 1
 – Sperrvermerk (6) –
 
 
 
 A B 
 37
 Bezeichnung der 
 Zeitpunkt 
 Sachverhalte, zu denen 
 der Über- 
 Begründungstexte zu 
 mittlung 
 übersenden sind 
 (§ 6 Abs. 5 AZR-Gesetz)
 a) Ausweisung/Verlust des siehe § 6 – Ausländerbe
 Rechts auf Einreise und Abs. 1 
 Aufenthalt/Überwa- AZRG-DV 
 chungsmaßnahmen bei 
 Ausweisungen –
 siehe Abschnitt I Nr. 13 
 
 Spalte A Buchstaben a) 
 bis i) sowie Nr. 16 
 Spalte A Buchstaben a) –
 bis d) 
 
 b) Abschiebung 
 siehe Abschnitt I Nr. 14 
 Spalte A Buchstaben e)
 
 bis h)
 
 c) politische Betätigung 
 eingeschränkt oder 
 untersagt 
 siehe Abschnitt I Nr. 15 
 Spalte A Buchstaben a)
 bis d) 
 d) Einreisebedenken 
 siehe Abschnitt I Nr. 21 
 Spalte A Buchstaben a) 
 und b)
 C D
 Übermittlung
 Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende
 an folgende Stellen
 öffentliche Stellen
 (§ 32 AZR-Gesetz)
 (§ 30 AZR-Gesetz)
 C D
 Übermittlung Übermittlung/Weitergabe
 durch folgende an folgende Stellen
 öffentliche Stellen (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz
 (§ 37 Abs. 1 AZR-Gesetz) i. V. m. § 17 Abs. 2 Satz 3 AZRG-DV)
– Zuspeicherung durch die – alle Stellen
 Registerbehörde
 Abschnitt III
 Begründungstexte
 C D
 Übersendende Stellen
 Übermittlung
 (§ 6 Abs. 5 AZR-Gesetz
 an folgende Stellen
 i. V. m. § 6 Abs. 1
 (§ 10 Abs. 6 AZR-Gesetz)
 AZRG-DV)
ehörden und mit der – Ausländerbehörden
 Durchführung ausländerrecht- – Aufnahmeeinrichtungen oder
 licher Vorschriften betraute Stellen nach § 88 Abs. 3 des
 öffentliche Stellen Asylverfahrensgesetzes
– mit der polizeilichen Kontrolle des
 – Bundesamt für Migration und
 grenzüberschreitenden Flüchtlinge
 Verkehrs betraute Behörden
 – Bundespolizei
– Bundespolizeidirektion
 – andere mit der polizeilichen
 Kontrolle des grenzüber-
 schreitenden Verkehrs betraute
 Behörden
 – für die Zuverlässigkeitsüber
 prüfung zuständige Luftsicher-
 heitsbehörden nach § 7 des
 Luftsicherheitsgesetzes
 – oberste Bundes- und
 Landesbehörden
 – Bundeskriminalamt
 – Landeskriminalämter
 – sonstige Polizeivollzugs-
 behörden
 
 A B 
37
 Bezeichnung der 
 Zeitpunkt 
 Sachverhalte, zu denen 
 der Über- 
 Begründungstexte zu 
 mittlung 
 übersenden sind 
 (§ 6 Abs. 5 AZR-Gesetz)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C D
 Übersendende Stellen
 Übermittlung
 (§ 6 Abs. 5 AZR-Gesetz
 an folgende Stellen
 i. V. m. § 6 Abs. 1
 (§ 10 Abs. 6 AZR-Gesetz)
 AZRG-DV)
 – Staatsanwaltschaften
 – Gerichte
 – Bundesagentur für Arbeit und
 Behörden der Zollverwaltung
 – Träger der Sozialhilfe, Träger
 der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende und für die Durch-
 führung des Asylbewerber-
 leistungsgesetzes zuständige
 Stellen
 – deutsche Auslandsvertretungen
 und andere öffentliche Stellen im
 Visaverfahren
 “.
 
 (4) Die Aufenthaltsverordnung vom 25. November 
2004 (BGBl. I S. 2945), zuletzt geändert durch die Ver- 
ordnung vom 18. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3221), 
wird wie folgt geändert: 
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 
 a) Nach der Angabe „Abschnitt 3 Visumverfah- 
 ren“ wird folgende Angabe eingefügt: 
 „§ 30a Bestimmung der zuständigen Stelle 
 bei der Beteiligung im Visumverfah- 
 ren“. 
 
 b) Nach der Angabe zu § 38 werden folgende
 
 Angaben eingefügt:
 
 „Abschnitt 3a 
 Anerkennung von Forschungseinrichtungen 
 und Abschluss von Aufnahmevereinbarungen 
 
 § 38a Voraussetzungen für die Anerken-
 
 nung von Forschungseinrichtungen
 
 § 38b Aufhebung der Anerkennung
 
 § 38c Mitteilungspflichten anerkannter For- 
 schungseinrichtungen gegenüber
 den Ausländerbehörden 
 § 38d Beirat für Forschungsmigration 
 
 § 38e Veröffentlichungen durch das Bun-
 desamt für Migration und Flüchtlinge 
 
 § 38f Inhalt und Voraussetzungen der Un-
 terzeichnung der Aufnahmevereinba- 
 rung“. 
 
 c) Nach der Angabe zu § 44 wird folgende An-
 gabe eingefügt: 
 
 „§ 44a Gebühren für die Erlaubnis zum
 Daueraufenthalt-EG“. 
 c1) Nach der Angabe zu § 72 wird folgende An- 
 gabe eingefügt: 
 „§ 72a Mitteilungen der Pass- und Ausweis- 
 behörden“. 
 
 d) In der Angabe zu § 80 werden die Wörter
 „nach Inkrafttreten dieser Verordnung“ ge- 
 strichen. 
 e) Nach der Angabe zu § 82 wird folgende An- 
 gabe eingefügt: 
 „§ 82a Übergangsregelung aus Anlass des 
 Inkrafttretens des Gesetzes zur Um- 
 setzung aufenthalts- und asylrecht- 
 licher Richtlinien der Europäischen 
 Union“. 
 f) Nach der Angabe zu § 83 wird folgende An- 
 gabe eingefügt: 
 
 „§ 84 Beginn der Anerkennung von For-
 
 schungseinrichtungen“.
 
 2. § 4 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Durch deutsche Behörden ausgestellte 
 Passersatzpapiere für Ausländer sind: 
 
 1. der Reiseausweis für Ausländer (§ 5 Abs. 1),
 2. der Notreiseausweis, 
 3. der Reiseausweis für Flüchtlinge (§ 1 Abs. 3), 
 
 4. der Reiseausweis für Staatenlose (§ 1 Abs. 4), 
 5. die Schülersammelliste (§ 1 Abs. 5), 
 6. die Bescheinigung über die Wohnsitzverlegung
 (§ 43 Abs. 2),
 7. das Standardreisedokument für die Rückfüh-
 rung (§ 1 Abs. 8).
 Passersatzpapiere nach Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 wer-
 den auch als vorläufige Dokumente ausgegeben,
 deren Gültigkeitsdauer, auch nach Verlängerun-
 gen, ein Jahr nicht überschreiten darf. An Kinder
 bis zum vollendeten zwölften Lebensjahr werden
 Passersatzpapiere nach Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 ohne
 Speichermedium ausgegeben; in begründeten
 Fällen können solche Passersatzpapiere auch mit
 Speichermedium ausgegeben werden. Doku-
 mente nach Satz 1 Nr. 1, 3 und 4, die an Kinder
 ausgegeben werden, sind höchstens sechs Jahre
 gültig, soweit die in § 1 Abs. 3 und 4 genannten
 völkerrechtlichen Verträge keine kürzere Geltungs-
 dauer vorsehen, längstens jedoch bis zur Vollen-
 dung des zwölften Lebensjahres.“
 3. In § 5 Abs. 5 werden nach dem Wort „darf“ die
 Wörter „ , soweit dies zulässig ist,“ eingefügt.
 4. § 8 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
 a) Nach dem Wort „ausgestellt“ werden die Wör-
 ter „und verlängert“ gestrichen.
 b) In Nummer 1 wird die Angabe „26“ durch die
 Angabe „24“ ersetzt.
 c) In Nummer 2 werden das Wort „fünf“ durch das
 Wort „sechs“ und die Angabe „26“ durch die
 Angabe „24“ ersetzt.
 5. In § 11 Abs. 1 Satz 2 wird nach dem Wort „die“
 das Wort „zulässige“ eingefügt.
 6. Dem § 17 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
 „Selbständige Tätigkeiten nach den Sätzen 1
 und 2 dürfen unter den dort genannten Vorausset-
 zungen ohne den nach § 4 Abs. 3 Satz 1 des Auf-
 enthaltsgesetzes erforderlichen Aufenthaltstitel
 ausgeübt werden.“
 7. § 22 wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 und in
 Nummer 2 werden nach dem Wort „Staat“ die
 Wörter „oder der Schweiz“ eingefügt.
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt:
 „(2) Schüler mit Wohnsitz im Bundesgebiet,
 die für eine Reise in das Ausland in einer Schü-
 lergruppe in Begleitung einer Lehrkraft einer all-
 gemeinbildenden oder berufsbildenden inlän-
 dischen Schule auf einer von deutschen Behör-
 den ausgestellten Schülersammelliste aufge-
 führt sind, sind für die Wiedereinreise in das
 Bundesgebiet vom Erfordernis eines Aufent-
 haltstitels befreit, wenn die Ausländerbehörde
 angeordnet hat, dass die Abschiebung nach
 der Wiedereinreise ausgesetzt wird. Diese An-
 ordnung ist auf der Schülersammelliste zu ver-
 merken.“
 8. Dem § 28 wird folgender Satz angefügt:
 „Soweit in dem Abkommen vorgesehen ist, dass
 das Aufenthaltsrecht durch eine Aufenthaltser-
 laubnis bescheinigt wird, wird diese von Amts we-
 gen ausgestellt.“
 
 9. In § 30 werden die Wörter „über die Grenze zu“ 
 durch das Wort „aus“ ersetzt. 
10. Nach der Überschrift des Abschnitts 3 wird fol- 
 gender § 30a eingefügt: 
 
 „§ 30a 
 Bestimmung der zuständigen Stelle 
 bei der Beteiligung im Visumverfahren 
 
 Die zuständige Stelle im Sinne des § 73 Abs. 1
 
 des Aufenthaltsgesetzes ist das Auswärtige Amt.“
 
11. In § 31 Abs. 1 Satz 3 werden die Wörter „zu Stu- 
 dienzwecken“ durch die Wörter „zu einem Aufent- 
 halt nach § 16 Abs. 1 oder 1a oder nach § 20 des 
 Aufenthaltsgesetzes“ ersetzt. 
12. Nach § 38 wird folgender Abschnitt 3a eingefügt: 
 „Abschnitt 3a 
 
 Anerkennung von Forschungseinrichtungen
 und Abschluss von Aufnahmevereinbarungen 
 
 § 38a 
 
 Voraussetzungen für die Anerkennung 
 von Forschungseinrichtungen 
 (1) Eine öffentliche oder private Einrichtung soll
 auf Antrag zum Abschluss von Aufnahmeverein- 
 barungen nach § 20 Abs. 1 Nr. 1 des Aufenthalts- 
 gesetzes anerkannt werden, wenn sie im Inland
 
 Forschung betreibt. Forschung ist jede systema-
 
 tisch betriebene schöpferische und rechtlich zu-
 
 lässige Tätigkeit, die den Zweck verfolgt, den Wis-
 sensstand zu erweitern, einschließlich der Er- 
 kenntnisse über den Menschen, die Kultur und 
 die Gesellschaft, oder solches Wissen einzuset- 
 zen, um neue Anwendungsmöglichkeiten zu fin- 
 den. 
 (2) Der Antrag auf Anerkennung ist schriftlich 
 beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu 
 stellen. Er hat folgende Angaben zu enthalten: 
 1. Name, Rechtsform und Anschrift der For- 
 schungseinrichtung, 
 
 2. Namen und Vornamen der gesetzlichen Vertre- 
 ter der Forschungseinrichtung,
 
 3. die Anschriften der Forschungsstätten, in de- 
 nen Ausländer, mit denen Aufnahmevereinba- 
 rungen abgeschlossen werden, tätig werden 
 sollen,
 
 4. einen Abdruck der Satzung, des Gesellschafts- 
 vertrages, des Stiftungsgeschäfts, eines ande- 
 ren Rechtsgeschäfts oder der Rechtsnormen, 
 aus denen sich Zweck und Gegenstand der Tä- 
 tigkeit der Forschungseinrichtung ergeben, so-
 
 wie
 
 5. Angaben zur Tätigkeit der Forschungseinrich- 
 tung, aus denen hervorgeht, dass sie im Inland 
 Forschung betreibt. 
 Im Antragsverfahren sind amtlich vorgeschriebene 
 Vordrucke, Eingabemasken im Internet oder Da- 
 teiformate, die mit allgemein verbreiteten Daten- 
 verarbeitungsprogrammen erzeugt werden kön- 
 nen, zu verwenden. Das Bundesamt für Migration 
 und Flüchtlinge stellt die jeweils gültigen Vorgaben 
 nach Satz 3 auch im Internet zur Verfügung. 
 (3) Die Anerkennung kann von der Abgabe ei-
 ner allgemeinen Erklärung nach § 20 Abs. 3 des
 Aufenthaltsgesetzes und dem Nachweis der hin-
 reichenden finanziellen Leistungsfähigkeit zur Er-
 füllung einer solchen Verpflichtung abhängig ge-
 macht werden, wenn die Tätigkeit der For-
 schungseinrichtung nicht überwiegend aus öffent-
 lichen Mitteln finanziert wird. Das Bundesamt für
 Migration und Flüchtlinge kann auf Antrag fest-
 stellen, dass eine Forschungseinrichtung überwie-
 gend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird oder
 dass die Durchführung eines bestimmten For-
 schungsprojekts im öffentlichen Interesse liegt.
 Eine Liste der wirksamen Feststellungen nach
 Satz 2 kann das Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge im Internet veröffentlichen.
 (4) Die Anerkennung soll auf mindestens fünf
 Jahre befristet werden.
 (5) Eine anerkannte Forschungseinrichtung ist
 verpflichtet, dem Bundesamt für Migration und
 Flüchtlinge unverzüglich Änderungen der in Ab-
 satz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Verhältnisse
 oder eine Beendigung des Betreibens von For-
 schung anzuzeigen.
 § 38b
 Aufhebung der Anerkennung
 (1) Die Anerkennung ist zu widerrufen oder die
 Verlängerung ist abzulehnen, wenn die For-
 schungseinrichtung
 1. keine Forschung mehr betreibt,
 2. erklärt, eine nach § 20 Abs. 1 Nr. 2 des Aufent-
 haltsgesetzes abgegebene Erklärung nicht
 mehr erfüllen zu wollen oder
 3. eine Verpflichtung nach § 20 Abs. 1 Nr. 2 des
 Aufenthaltsgesetzes nicht mehr erfüllen kann,
 weil sie nicht mehr leistungsfähig ist, insbeson-
 dere weil über ihr Vermögen das Insolvenzver-
 fahren eröffnet, die Eröffnung des Insolvenzver-
 fahrens mangels Masse abgelehnt wird oder
 eine vergleichbare Entscheidung ausländi-
 schen Rechts getroffen wurde.
 Hat die Forschungseinrichtung ihre Anerkennung
 durch arglistige Täuschung, Drohung, Gewalt oder
 Bestechung erlangt, ist die Anerkennung zurück-
 zunehmen.
 (2) Die Anerkennung kann widerrufen werden,
 wenn die Forschungseinrichtung schuldhaft Auf-
 nahmevereinbarungen unterzeichnet hat, obwohl
 die in § 38f genannten Voraussetzungen nicht vor-
 lagen.
 (3) Zusammen mit der Entscheidung über die
 Aufhebung der Anerkennung aus den in Absatz 1
 Satz 1 Nr. 2 oder 3, in Absatz 1 Satz 2 oder in
 Absatz 2 genannten Gründen wird ein Zeitraum
 bestimmt, währenddessen eine erneute Anerken-
 nung der Forschungseinrichtung nicht zulässig ist
 (Sperrfrist). Die Sperrfrist darf höchstens fünf
 Jahre betragen. Sie gilt auch für abhängige Ein-
 richtungen oder Nachfolgeeinrichtungen der For-
 schungseinrichtung.
 (4) Die Ausländerbehörden und die Auslands-
 vertretungen haben dem Bundesamt für Migration
 
und Flüchtlinge alle ihnen bekannten Tatsachen 
mitzuteilen, die Anlass für die Aufhebung der An- 
erkennung einer Forschungseinrichtung geben
 
könnten.
 
 
 § 38c 
 Mitteilungspflichten 
 anerkannter Forschungseinrichtungen 
 gegenüber den Ausländerbehörden 
 Eine anerkannte Forschungseinrichtung ist ver- 
pflichtet, der zuständigen Ausländerbehörde 
schriftlich mitzuteilen, wenn 
1. Umstände vorliegen, die dazu führen können, 
 dass eine Aufnahmevereinbarung nicht erfüllt 
 werden kann oder die Voraussetzungen ihres 
 Abschlusses nach § 38f Abs. 2 entfallen oder
 
2. ein Ausländer seine Tätigkeit für ein For-
 schungsvorhaben, für das sie eine Aufnahme- 
 vereinbarung abgeschlossen hat, beendet. 
Die Mitteilung nach Satz 1 Nr. 1 muss unverzüg- 
lich, die Mitteilung nach Satz 1 Nr. 2 innerhalb von 
zwei Monaten nach Eintritt der zur Mitteilung ver- 
pflichtenden Tatsachen gemacht werden. In der 
Mitteilung sind neben den mitzuteilenden Tatsa-
chen und dem Zeitpunkt ihres Eintritts die Namen, 
Vornamen und Staatsangehörigkeiten des Auslän- 
ders anzugeben sowie die Aufnahmevereinbarung 
näher zu bezeichnen.
 
 
 § 38d
 
 Beirat für Forschungsmigration
 
 (1) Beim Bundesamt für Migration und Flücht- 
linge wird ein Beirat für Forschungsmigration ge- 
bildet, der es bei der Wahrnehmung seiner Aufga- 
ben nach diesem Abschnitt unterstützt. Die Ge- 
schäftsstelle des Beirats für Forschungsmigration 
wird beim Bundesamt für Migration und Flücht- 
linge eingerichtet.
 
 (2) Der Beirat für Forschungsmigration hat ins- 
besondere die Aufgaben, 
1. Empfehlungen für allgemeine Richtlinien zur 
 Anerkennung von Forschungseinrichtungen
 abzugeben, 
2. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
 allgemein und bei der Prüfung einzelner An- 
 träge zu Fragen der Forschung zu beraten, 
3. festzustellen, ob ein Bedarf an ausländischen 
 Forschern durch die Anwendung des in § 20 
 des Aufenthaltsgesetzes und in diesem Ab- 
 schnitt geregelten Verfahrens angemessen ge- 
 deckt wird, 
 
4. im Zusammenhang mit dem in § 20 des Aufent-
 
 haltsgesetzes und in diesem Abschnitt geregel-
 
 ten Verfahren etwaige Fehlentwicklungen auf-
 
 zuzeigen und dabei auch Missbrauchsphäno-
 mene oder verwaltungstechnische und sons-
 
 tige mit Migrationsfragen zusammenhängende
 Hindernisse bei der Anwerbung von ausländi- 
 schen Forschern darzustellen. 
 (3) Der Beirat für Forschungsmigration berich- 
tet dem Präsidenten des Bundesamtes für Migra- 
 tion und Flüchtlinge mindestens einmal im Kalen-
 derjahr über die Erfüllung seiner Aufgaben.
 (4) Die Mitglieder des Beirats für Forschungs-
 migration dürfen zur Erfüllung ihrer Aufgaben Ein-
 sicht in Verwaltungsvorgänge nehmen, die beim
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geführt
 werden.
 (5) Der Beirat hat neun Mitglieder. Der Präsi-
 dent des Bundesamtes für Migration und Flücht-
 linge beruft den Vorsitzenden und jeweils ein wei-
 teres Mitglied des Beirats für Forschungsmigra-
 tion auf Vorschlag
 1. des Bundesministeriums für Bildung und For-
 schung oder einer von ihm bestimmten Stelle,
 2. des Bundesrates,
 3. der Hochschulrektorenkonferenz,
 4. der Deutschen Forschungsgemeinschaft e.V.,
 5. des Auswärtigen Amts oder einer von ihm be-
 stimmten Stelle,
 6. des Bundesverbandes der Deutschen Industrie
 und der Bundesvereinigung der Deutschen Ar-
 beitgeberverbände,
 7. des Deutschen Gewerkschaftsbundes und
 8. des Deutschen Industrie- und Handelskammer-
 tags.
 (6) Die Mitglieder des Beirats für Forschungs-
 migration werden für drei Jahre berufen.
 (7) Die Tätigkeit im Beirat für Forschungsmigra-
 tion ist ehrenamtlich. Den Mitgliedern werden Rei-
 sekosten entsprechend den Bestimmungen des
 Bundesreisekostengesetzes erstattet. Das Bun-
 desamt für Migration und Flüchtlinge kann jedem
 Mitglied zudem Büromittelkosten in einer Höhe
 von jährlich nicht mehr als 200 Euro gegen Einzel-
 nachweis erstatten.
 (8) Der Beirat für Forschungsmigration gibt sich
 eine Geschäftsordnung, die der Genehmigung des
 Präsidenten des Bundesamtes für Migration und
 Flüchtlinge bedarf.
 § 38e
 Veröffentlichungen
 durch das Bundesamt für
 Migration und Flüchtlinge
 Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
 veröffentlicht im Internet eine aktuelle Liste der
 Bezeichnungen und Anschriften der anerkannten
 Forschungseinrichtungen und über den Umstand
 der Abgabe oder des Endes der Wirksamkeit von
 Erklärungen nach § 20 Abs. 3 des Aufenthaltsge-
 setzes. Die genaue Fundstelle der Liste gibt das
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge auf sei-
 ner Internetseite bekannt.
 § 38f
 Inhalt und Voraussetzungen
 der Unterzeichnung der Aufnahmevereinbarung
 (1) Eine Aufnahmevereinbarung muss folgende
 Angaben enthalten:
 
 1. die genaue Bezeichnung des Forschungsvor- 
 habens, 
 2. die Verpflichtung des Ausländers, das For- 
 schungsvorhaben durchzuführen, 
 3. die Verpflichtung der Forschungseinrichtung, 
 den Ausländer zur Durchführung des For- 
 schungsvorhabens aufzunehmen, 
 4. die Angaben zum wesentlichen Inhalt des 
 Rechtsverhältnisses, das zwischen der For- 
 schungseinrichtung und dem Ausländer be- 
 gründet werden soll, wenn ihm eine Aufent- 
 haltserlaubnis nach § 20 des Aufenthaltsgeset- 
 zes erteilt wird, insbesondere zum Umfang der 
 Tätigkeit des Ausländers, zum Gehalt, zum Ur- 
 laub, zur Arbeitszeit und zur Versicherung, sowie 
 5. eine Bestimmung, wonach die Aufnahmever- 
 einbarung unwirksam wird, wenn dem Auslän- 
 der keine Aufenthaltserlaubnis nach § 20 des
 
 Aufenthaltsgesetzes erteilt wird.
 
 (2) Eine anerkannte Forschungseinrichtung 
 kann eine Aufnahmevereinbarung nur wirksam ab- 
 schließen, wenn 
 
 1. feststeht, dass das Forschungsvorhaben
 
 durchgeführt wird, insbesondere, dass über 
 seine Durchführung von den zuständigen Stel-
 len innerhalb der Forschungseinrichtung nach 
 Prüfung seines Zwecks, seiner Dauer und sei- 
 ner Finanzierung abschließend entschieden 
 worden ist, 
 
 2. der Ausländer, der die Forschung in dem Vor- 
 haben, das in der Aufnahmevereinbarung be- 
 zeichnet ist, durchführen soll, dafür geeignet 
 und befähigt ist, über den in der Regel hierfür 
 notwendigen Hochschulabschluss verfügt, der
 Zugang zu Doktoratsprogrammen ermöglicht, 
 und 
 
 3. der Lebensunterhalt des Ausländers gesichert 
 ist.“ 
13. § 39 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 3 wird das Wort „erfüllt“ durch die 
 Wörter „nach der Einreise entstanden“ ersetzt. 
 b) In Nummer 5 werden nach dem Wort „Ehe-
 
 schließung“ die Wörter „im Bundesgebiet“ ein-
 
 gefügt. 
14. Nach § 44 wird folgender § 44a eingefügt: 
 „§ 44a 
 
 Gebühren für die Erlaubnis 
 zum Daueraufenthalt-EG 
 An Gebühren sind zu erheben 85 Euro.“ 
 
15. In § 46 Nr. 1 Buchstabe b wird die Angabe „50“
 durch die Angabe „60“ ersetzt. 
16. § 47 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 13 wird der Punkt durch ein 
 Komma ersetzt. 
 bb) Folgende Nummer 14 wird angefügt: 
 „14. für die Anerkennung einer 200 Euro.“ 
 Forschungseinrichtung
 (§ 38a Abs. 1), deren 
 
 Tätigkeit nicht überwie-
 gend aus öffentlichen
 Mitteln finanziert wird
 b) Folgender Absatz 3 wird angefügt:
 „(3) Für die Ausstellung einer Aufenthalts-
 karte (§ 5 Abs. 2 des Freizügigkeitsgesetzes/
 EU), die Bescheinigung des Daueraufenthalts
 (§ 5 Abs. 6 Satz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/
 EU), die Ausstellung der Daueraufenthaltskarte
 (§ 5 Abs. 6 Satz 2 des Freizügigkeitsgesetzes/
 EU) sind, wenn es sich nicht um die erstmalige
 Ausstellung an Personen handelt, die das 21.
 Lebensjahr noch nicht vollendet haben, Ge-
 bühren in Höhe von 8 Euro zu erheben.“
 17. § 48 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nummer 1 wird durch die Nummern 1a bis 1d
 ersetzt:
 „1a. für die Ausstellung eines 59 Euro,
 Reiseausweises für Auslän-
 der (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1,
 §§ 5 bis 7), eines Reiseaus-
 weises für Flüchtlinge oder
 eines Reiseausweises für
 Staatenlose (§ 4 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 3 und 4)
 1b. für die Ausstellung eines 37,50 Euro,
 Reiseausweises für Auslän-
 der (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1,
 §§ 5 bis 7), eines Reiseaus-
 weises für Flüchtlinge oder
 eines Reiseausweises für
 Staatenlose (§ 4 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 3 und 4) bis zum
 vollendeten 24. Lebensjahr
 1c. für die Ausstellung eines 30 Euro,
 vorläufigen Reiseausweises
 für Ausländer (§ 4 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 1, §§ 5 bis 7), eines
 vorläufigen Reiseausweises
 für Flüchtlinge oder eines
 vorläufigen Reiseausweises
 für Staatenlose (§ 4 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 3 und 4)
 1d. für die Ausstellung eines 13 Euro,“.
 Reiseausweises ohne Spei-
 chermedium für Ausländer
 (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, §§ 5
 bis 7), für Flüchtlinge oder für
 Staatenlose (§ 4 Abs. 1
 Satz 1 Nr. 3 und 4) für Kinder
 bis zum vollendeten zwölften
 Lebensjahr (§ 4 Abs. 1 Satz 3
 Halbsatz 1)
 b) In Nummer 2 werden nach den Wörtern „Ver-
 längerung eines“ die Wörter „als vorläufiges
 Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) ausgestellten“
 eingefügt.
 c) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 4 Abs. 1
 Nr. 2,“ gestrichen.
 d) In Nummer 5 wird die Angabe „3“ durch die
 Angabe „2“ ersetzt.
 e) In Nummer 7 wird die Angabe „6“ durch die
 Angabe „5“ ersetzt.
 
 f) In Nummer 8 wird die Angabe „7“ durch die 
 Angabe „6“ ersetzt. 
 g) In Nummer 13 werden nach den Wörtern „das 
 Dokument,“ die Wörter „soweit das zulässig 
 ist“ eingefügt.
 
18. In § 49 Abs. 1 werden nach dem Wort „Niederlas-
 sungserlaubnis“ die Wörter „und einer Erlaubnis 
 zum Daueraufenthalt-EG“ eingefügt. 
19. § 50 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „48 Abs. 1“ 
 die Angabe „Satz 1 Nr. 3 bis 14“ eingefügt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Für die Verlängerung eines vorläufigen 
 Reiseausweises für Ausländer, für Flüchtlinge 
 oder für Staatenlose an Kinder bis zum voll- 
 endeten zwölften Lebensjahr sind jeweils 6 Euro 
 an Gebühren zu erheben.“
 
20. § 51 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 
 a) Nach Nummer 3 wird folgende Nummer 3a ein-
 gefügt: 
 „3a. die verpflichtende Aufforde- 50 Euro,“. 
 rung zur Teilnahme an einem 
 Integrationskurs (§ 44a Abs. 1 
 Satz 1 Nr. 2 des Aufenthalts- 
 gesetzes)
 
 b) In Nummer 9 wird der Punkt durch ein Komma 
 ersetzt. 
 c) Folgende Nummer 10 wird angefügt: 
 „10. den Widerruf oder die Rück- 55 Euro.“ 
 nahme der Anerkennung einer 
 Forschungseinrichtung (§ 38b 
 Abs. 1 oder 2), deren Tätigkeit
 
 nicht überwiegend aus
 öffentlichen Mitteln finanziert 
 wird 
21. § 52 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 wird folgende Num- 
 mer 1a eingefügt: 
 „1a. § 44a für die Erteilung einer Erlaubnis zum 
 Daueraufenthalt-EG,“. 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „ent- 
 fällt“ die Wörter „bei der erstmaligen Ausstel- 
 lung“ eingefügt. 
22. § 56 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 und in
 Nummer 1 werden vor den Wörtern „so recht- 
 zeitig“ die Wörter „in Fällen, in denen er keinen 
 anerkannten und gültigen Pass oder Pass- 
 ersatz besitzt, unverzüglich, ansonsten“ einge- 
 fügt. 
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt: 
 „(2) Ausländer, denen nach dem Abkommen 
 vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen 
 Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einer- 
 seits und der Schweizerischen Eidgenossen-
 schaft andererseits über die Freizügigkeit zum 
 Nachweis ihres Aufenthaltsrechts eine Aufent- 
 haltserlaubnis oder eine Grenzgängerkarte aus- 
 zustellen ist, haben innerhalb von drei Monaten 
 nach der Einreise ihren Aufenthalt der Auslän- 
 derbehörde anzuzeigen. Die Anzeige muss fol-
 gende Daten des Ausländers enthalten:
 1. Namen,
 2. Vornamen,
 3. frühere Namen,
 4. Geburtsdatum und -ort,
 5. Anschrift im Inland,
 6. frühere Anschriften,
 7. gegenwärtige und frühere Staatsangehörig-
 keiten,
 8. Zweck, Beginn und Dauer des Aufenthalts
 und
 9. das eheliche oder Verwandtschaftsverhält-
 nis zu der Person, von der er ein Aufent-
 haltsrecht ableitet.“
 23. § 58 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. für den Reiseausweis für Ausländer (§ 4
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1)
 a) das in Anlage D4c abgedruckte
 Muster,
 b) für die Ausstellung als vorläufiges
 Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) das
 in Anlage D4d abgedruckte Muster,“.
 bb) In Nummer 5 werden die Angabe „§ 4
 Abs. 1 Nr. 2“ durch die Angabe „§ 12“ so-
 wie die Angabe „D5“ durch die Angabe
 „D5a“ ersetzt.
 cc) In Nummer 6 wird die Angabe „3“ durch die
 Angabe „2“ ersetzt.
 dd) Die Nummern 7 und 8 werden wie folgt ge-
 fasst:
 „7. für den Reiseausweis für Flüchtlinge
 (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3)
 a) das in Anlage D7a abgedruckte
 Muster,
 b) für die Ausstellung als vorläufiges
 Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) das
 in Anlage D7b abgedruckte Muster,
 8. für den Reiseausweis für Staatenlose
 (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4)
 a) das in Anlage D8a abgedruckte
 Muster,
 b) für die Ausstellung als vorläufiges
 Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) das
 in Anlage D8b abgedruckte Muster,“.
 ee) In Nummer 9 wird die Angabe „7“ durch die
 Angabe „6“ ersetzt.
 ff) In Nummer 10 wird die Angabe „8“ durch
 die Angabe „7“ ersetzt.
 gg) In Nummer 11 wird nach dem Wort „Mus-
 ter“ das Wort „und“ durch ein Komma er-
 setzt.
 hh) In Nummer 12 wird der Punkt durch ein
 Komma ersetzt.
 
 ii) Folgende Nummern 13 und 14 werden an- 
 gefügt: 
 „13. für die Aufenthaltskarte für Familien- 
 angehörige eines Unionsbürgers oder 
 eines Staatsangehörigen eines EWR- 
 Staates (§ 5 Abs. 2 des Freizügig- 
 keitsgesetzes/EU) und die Aufent- 
 haltserlaubnis, die Ausländern ausge- 
 stellt wird, die auf Grund des Abkom- 
 mens vom 21. Juni 1999 zwischen der 
 Europäischen Gemeinschaft und ihren 
 Mitgliedstaaten einerseits und der 
 Schweizerischen Eidgenossenschaft 
 andererseits über die Freizügigkeit 
 ein Aufenthaltsrecht besitzen, das in 
 Anlage D15 abgedruckte Muster und 
 14. Bescheinigung des Daueraufenthalts 
 für Unionsbürger oder Staatsangehö- 
 rige eines EWR-Staates und die Dau- 
 eraufenthaltskarte für Familienange- 
 hörige von Unionsbürgern oder von 
 Staatsangehörigen eines EWR-Staa- 
 tes (§ 5 Abs. 6 des Freizügigkeitsge- 
 setzes/EU) das in Anlage D16 abge- 
 druckte Muster.“ 
 b) Es wird folgender Satz 2 angefügt: 
 
 „Die nach den Mustern in den Anlagen D4c, 
 D7a, D8a ausgestellten Passersatzpapiere wer-
 
 den nicht verlängert.“
 
24. § 59 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 2 werden die Angabe „und 3“ durch
 
 die Angabe „bis 4“ und die Wörter „und Nieder-
 lassungserlaubnis“ durch die Wörter „ , Nieder- 
 lassungserlaubnis und Erlaubnis zum Dauer- 
 aufenthalt-EG“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 3 werden nach dem Wort „Niederlas-
 sungserlaubnis“ die Wörter „ , der Erlaubnis 
 zum Daueraufenthalt-EG“ eingefügt. 
 c) Folgende Absätze 4 bis 6 werden angefügt: 
 
 „(4) In einer Aufenthaltserlaubnis, die nach 
 § 20 des Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, oder
 in einem zu dieser Aufenthaltserlaubnis gehö- 
 renden Zusatzblatt nach Anlage D11 oder Trä- 
 gervordruck nach Anlage D1 wird der Vermerk 
 „Forscher“ eingetragen. 
 (5) Ist in einem Aufenthaltstitel die Nebenbe- 
 stimmung eingetragen, wonach die Ausübung 
 einer Erwerbstätigkeit nicht gestattet ist, be- 
 zieht sich diese Nebenbestimmung nicht auf
 die in § 17 Abs. 2 genannten Tätigkeiten, so- 
 fern im Aufenthaltstitel nicht ausdrücklich et- 
 was anderes bestimmt ist. 
 
 (6) Wenn die Grenzbehörde die Einreise 
 nach § 60a Abs. 2a Satz 1 des Aufenthaltsge-
 setzes zulässt und eine Duldung ausstellt, ver- 
 merkt sie dies auf dem nach § 58 Nr. 2 vorge- 
 sehenen Vordruck.“
 
25. § 60 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 60
 Lichtbild
 (1) Lichtbilder müssen den in § 5 der Passver-
 ordnung vom … [einsetzen]*) in der jeweils gelten-
 den Fassung festgelegten Anforderungen ent-
 sprechen und den Ausländer zweifelsfrei erkennen
 lassen. Sie müssen die Person ohne Gesichts-
 und Kopfbedeckung zeigen. Die zuständige Be-
 hörde kann hinsichtlich der Kopfbedeckung Aus-
 nahmen zulassen oder anordnen, sofern gewähr-
 leistet ist, dass die Person hinreichend identifiziert
 werden kann.
 (2) Der Ausländer, für den ein Dokument nach
 § 58 oder § 59 ausgestellt werden soll, hat der
 zuständigen Behörde auf Verlangen ein aktuelles
 Lichtbild nach Absatz 1 vorzulegen oder bei der
 Anfertigung eines Lichtbildes mitzuwirken.
 (3) Das Lichtbild darf von den zuständigen Be-
 hörden zum Zweck des Einbringens in ein Doku-
 ment nach § 58 oder § 59 und zum späteren Ab-
 gleich mit dem tatsächlichen Aussehen des Doku-
 menteninhabers verarbeitet und genutzt werden.“
 26. In § 66 Satz 1 werden nach dem Wort „Staaten-
 lose“ das Komma und das Wort „Grenzgängerkar-
 ten“ gestrichen.
 27. In § 68 Abs. 2 Satz 1 werden nach dem Wort „aus-
 gewiesen“ ein Komma und das Wort „zurückge-
 schoben“ eingefügt.
 28. § 69 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Nr. 2 Buchstabe h werden nach
 dem Wort „Anschrift“ die Wörter „und, soweit
 vorhanden, Geburtsdatum und Geschlecht“
 eingefügt.
 b) Folgender Absatz 5 wird angefügt:
 „(5) Die Auslandsvertretungen dürfen die in
 der Visadatei aufgenommenen Daten im Einzel-
 fall untereinander übermitteln.“
 29. Dem § 70 wird folgender Absatz 4 angefügt:
 „(4) § 69 Abs. 5 gilt entsprechend.“
 30. § 71 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) Nach Nummer 1 werden folgende neue Num-
 mern 2 und 3 eingefügt:
 „2. Passbehörden,
 3. Ausweisbehörden,“.
 b) Die bisherigen Nummern 2 bis 5 werden die
 Nummern 4 bis 7.
 c) Die Angabe „2 und 4“ wird durch die Angabe
 „2, 4 und 5“ ersetzt.
 31. § 72 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Nr. 4 wird wie folgt gefasst:
 „4. die Eheschließung oder die Begründung ei-
 ner Lebenspartnerschaft, die Scheidung,
 Nichtigerklärung oder Aufhebung der Ehe,
 die Aufhebung der Lebenspartnerschaft,“.
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
 *) Hinweis der Schriftleitung: Die in Bezug genommene Passverord-
 nung ist bislang noch nicht erlassen.
 
 „4. bei einer Eheschließung oder Begrün- 
 dung einer Lebenspartnerschaft 
 der Tag der Eheschließung oder der Be- 
 gründung der Lebenspartnerschaft so- 
 wie“. 
 
 bb) Nach Nummer 4 wird folgende Nummer 4a 
 eingefügt: 
 „4a. bei einer Scheidung, Nichtigerklärung 
 oder Aufhebung einer Ehe oder bei ei- 
 ner Aufhebung der Lebenspartner- 
 schaft 
 der Tag und Grund der Beendigung der 
 Ehe oder der Lebenspartnerschaft,“. 
 
 cc) In Nummer 5 werden die Wörter „den bis- 
 herigen und den neuen Namen“ durch die 
 Wörter „der bisherige und der neue Name“ 
 ersetzt. 
 dd) In Nummer 8 wird das Wort „den“ durch 
 das Wort „der“ ersetzt. 
31a. Nach § 72 wird folgender § 72a eingefügt: 
 „§ 72a 
 Mitteilungen der Pass- und Ausweisbehörden 
 (1) Die Passbehörden teilen den Ausländerbe- 
 hörden die Einziehung eines Passes nach § 12 
 Abs. 1 in Verbindung mit § 11 Nr. 2 des Passge- 
 setzes wegen des Verlustes der deutschen 
 Staatsangehörigkeit mit. 
 (2) Die Ausweisbehörden teilen den Ausländer- 
 behörden die Einziehung eines Personalauswei- 
 ses nach den Personalausweisgesetzen der Län- 
 der wegen des Verlustes der deutschen Staatsan- 
 gehörigkeit mit.“ 
32. § 77 wird wie folgt geändert: 
 a) Im Satzteil vor Nummer 1 wird die Angabe 
 „Nr. 5“ durch die Angabe „Nr. 7“ ersetzt. 
 b) Folgende neue Nummer 1 wird eingefügt: 
 
 „1. entgegen § 38c eine Mitteilung nicht, nicht
 
 richtig, nicht vollständig, nicht in der vorge-
 schriebenen Weise oder nicht rechtzeitig 
 macht,“. 
 
 c) Die bisherigen Nummern 1 bis 3 werden die
 Nummern 2 bis 4 und es wird jeweils nach der 
 Angabe „§ 56“ die Angabe „Abs. 1“ eingefügt. 
 d) In der neuen Nummer 3 wird nach der Angabe 
 „Nr. 5“ die Angabe „oder Abs. 2 Satz 1“ einge- 
 fügt. 
33. In § 78 wird die Angabe „Nr. 2“ durch die Angabe 
 „Nr. 3“ ersetzt. 
 
34. § 80 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 80
 
 Übergangsvorschriften 
 für die Verwendung von Vordrucken 
 Für die Ausstellung einer Aufenthaltskarte nach 
 § 5 Abs. 2 des Freizügigkeitsgesetzes/EU kann bis 
 zum 31. Dezember 2007 der bisherige Vordruck 
 für die Aufenthaltserlaubnis-EU weiterverwendet
 werden. Auf der ersten Seite des Vordrucks sind 
 bei der Verwendung des in Satz 1 genannten Vor- 
 drucks die vorgedruckten Wörter „Aufenthaltser- 
 laubnis – EU*“ und „Aufenthaltserlaubnis*“ zu
 streichen, und es ist der Vermerk anzubringen:
 „Aufenthaltskarte für Familienangehörige eines
 Unionsbürgers oder eines Staatsangehörigen ei-
 nes EWR-Staates“. Für die Ausstellung einer
 Grenzgängerkarte nach § 12 können die in Anlage
 D5 abgedruckten Muster bis zum 31. Dezember
 2007 verwendet werden; die Angabe „Diese
 Grenzgängerkarte gilt nur in Verbindung mit“ darf
 in diesem Fall nicht gestrichen werden. Für die
 Ausstellung von Reiseausweisen für Ausländer,
 Flüchtlinge und Staatenlose dürfen die bisherigen
 Vordrucke nach den Anlagen D4a, D7 und D8 bis
 zum 31. Oktober 2007 weiterverwendet werden.
 Für die Ausstellung von vorläufigen Reiseauswei-
 sen für Ausländer, Flüchtlinge und Staatenlose
 dürfen die bisherigen Vordrucke nach den Anlagen
 D4a, D7 und D8 bis zum 31. August 2009 weiter-
 verwendet werden. Die jeweiligen Aufkleber mit
 Personendaten von Kindern sind nicht mehr zu
 verwenden.“
 35. § 81 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Es behalten die auf Grund des zum Zeit-
 punkt der Ausstellung geltenden Rechts aus-
 gestellten
 1. Reiseausweise für Flüchtlinge nach § 14
 Abs. 2 Nr. 1 der Verordnung zur Durchfüh-
 rung des Ausländergesetzes und Reiseaus-
 weise für Staatenlose nach § 14 Abs. 2 Nr. 2
 der Verordnung zur Durchführung des Aus-
 ländergesetzes,
 2. Grenzgängerkarten nach § 14 Abs. 1 Nr. 2
 der Verordnung zur Durchführung des Aus-
 ländergesetzes in Verbindung mit § 19 der
 Verordnung zur Durchführung des Auslän-
 dergesetzes,
 3. Eintragungen in Schülersammellisten (§ 1
 Abs. 5) und Standardreisedokumente für
 die Rückführung (§ 1 Abs. 8),
 4. Reiseausweise für Ausländer, die nach dem
 in Anlage D4b abgedruckten Muster ausge-
 stellt wurden,
 5. Reiseausweise für Ausländer, die nach dem
 in Anlage D4a abgedruckten Muster mit ei-
 nem Gültigkeitszeitraum von mehr als einem
 Jahr ausgestellt wurden,
 6. Reiseausweise für Staatenlose, die nach
 dem in Anlage D8 abgedruckten Muster mit
 einem Gültigkeitszeitraum von mehr als ei-
 nem Jahr ausgestellt wurden,
 7. Reiseausweise für Flüchtlinge, die nach dem
 in Anlage D7 abgedruckten Muster mit ei-
 nem Gültigkeitszeitraum von mehr als einem
 Jahr ausgestellt wurden, und
 8. Grenzgängerkarten, die nach dem in An-
 lage D5 abgedruckten Muster ausgestellt
 wurden,
 für den jeweiligen Gültigkeitszeitraum ihre Gel-
 tung.“
 b) Dem Absatz 4 wird folgender Satz angefügt:
 
 „Hat ein Vordruck nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 
 sowie nach Absatz 2 seine Gültigkeit behalten,
 
 darf er dennoch nicht mehr für eine Verlänge-
 rung verwendet werden.“ 
36. Nach § 82 wird folgender § 82a eingefügt: 
 „§ 82a 
 Übergangsregelung aus Anlass 
 des Inkrafttretens des Gesetzes 
 zur Umsetzung aufenthalts- 
 und asylrechtlicher Richtlinien
 der Europäischen Union 
 
 Angaben zu den mit dem Gesetz zur Umset-
 zung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien 
 der Europäischen Union neu geschaffenen Spei- 
 chersachverhalten werden in den Ausländerda- 
 teien gespeichert, sobald hierfür die informations- 
 technischen Voraussetzungen geschaffen worden 
 sind, spätestens jedoch sechs Monate nach In-
 
 krafttreten dieses Gesetzes. Soweit bis dahin die
 
 Angaben noch nicht gespeichert worden sind,
 sind die Ausländerbehörden verpflichtet, unver- 
 züglich ihre Speicherung nachzuholen.“ 
 37. Folgender § 84 wird angefügt:
 „§ 84
 Beginn der Anerkennung
 von Forschungseinrichtungen
 Anträge auf die Anerkennung von Forschungs-
 einrichtungen werden ab dem 1. Dezember 2007
 bearbeitet.“
 37a. Anlage B wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 wird vor dem Wort „Ghana“ das
 Wort „Bolivien,“ eingefügt.
 b) In Nummer 2 werden nach dem Wort „Peru,“
 die Wörter „Russische Föderation,“ eingefügt,
 nach dem Wort „Tunesien“ der Punkt durch
 ein Komma ersetzt und die Wörter „Vereinigte
 Arabische Emirate.“ angefügt.
 c) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 3 an-
 gefügt:
 „3. Inhaber von Spezialpässen der Vereinigten
 Arabischen Emirate.“
 
 38. Nach Anlage D4b werden d
 
 
 
die Anlagen D4c und D4d eingefügt:
 „Anlage D4c
 Reiseausweis für Ausländer nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
 – Deckseiten –
 
 
 – Vorsatz und Passkartenrückseite –
 
 
 Die S
 – Passkartenvorderseite und Innenseite 1 –
Seiten 1 bis 32 werden am unteren Rand mit der Seriennummer versehen.
 
 
 – Innenseiten 2 und 3 –
 
 
 – Innenseiten 4 und 5 –
 
 
 
 – Innenseiten 6 bis 11 –
 Seiten 6 bis 11 gleichlautend.
 
 
 
 – Innenseiten 12 bis 31 –
 Seiten 12 bis 31 gleichlautend.
 
 
 – Innenseite 32 und Vorsatz –
 
 
 
 
 Anlage D4d
 Vorläufiger Reiseausweis für Ausländer nach § 4 Abs. 1 Satz 2
 – Deckseiten –
 
 
 
 
 – Vorsatz und Innenseite 1 –
 Die Seiten 1 bis 32 und die hintere Passdecke
 werden am unteren Rand mit der Dokumentennummer versehen.
 
 
 – Innenseiten 2 und 3 –
 
 
 – Innenseiten 4 und 5 –
 
 
 
 – Innenseiten 6 bis 11 –
 Seiten 6 bis 11 gleichlautend.
 
 
 
 – Innenseiten 12 bis 31 –
 Seiten 12 bis 31 gleichlautend.
 
 
 – Innenseite 32 und Vorsatz –
 
 
 
 – Aufkleber für die Personendaten,
 der auf den Seiten 2 und 3 des vorläufigen Reiseausweises aufgeklebt wird –
 
 –
 
 
 
– Verlängerungsaufkleber, der auf unbenutzten Doppelseiten,
 vorzugsweise den Seiten 6 bis 11, aufzukleben ist;
 Überklebungen sind nicht zulässig –
 “.
 
 39. Nach Anlage D
 
 
 
D5 wird die Anlage D5a eingefügt:
 „Anlage D5a
 Grenzgängerkarte § 12
 – Vorderseite –
 
 
 
 40. In der Anlage D6 wird in der Überschrift d
 – Rückseite –
 “.
die Angabe „3“ durch die Angabe „2“ ersetzt.
 
 41. Nach Anlage D7 werden d
 
 
 
die Anlagen D7a und D7b eingefügt:
 „Anlage D7a
 Reiseausweis für Flüchtlinge nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
 – Deckseiten –
 
 
 – Vorsatz und Passkartenrückseite –
 
 
 Die S
 – Passkartenvorderseite und Innenseite 1 –
Seiten 1 bis 32 werden am unteren Rand mit der Seriennummer versehen.
 
 
 – Innenseiten 2 und 3 –
 
 
 – Innenseiten 4 und 5 –
 
 
 
 – Innenseiten 6 bis 11 –
 Seiten 6 bis 11 gleichlautend.
 
 
 
 – Innenseiten 12 bis 31 –
 Seiten 12 bis 31 gleichlautend.
 
 
 – Innenseite 32 und Vorsatz –
 
 
 
 
 Anlage D7b
 Vorläufiger Reiseausweis für Flüchtlinge nach § 4 Abs. 1 Satz 2
 – Deckseiten –
 
 
 
 
 – Vorsatz und Innenseite 1 –
 Die Seiten 1 bis 32 und die hintere Passdecke
 werden am unteren Rand mit der Dokumentennummer versehen.
 
 
 – Innenseiten 2 und 3 –
 
 
 – Innenseiten 4 und 5 –
 
 
 
 – Innenseiten 6 bis 11 –
 Seiten 6 bis 11 gleichlautend.
 
 
 
 – Innenseiten 12 bis 31 –
 Seiten 12 bis 31 gleichlautend.
 
 
 – Innenseite 32 und Vorsatz –
 
 
 
 – Aufkleber für die Personendaten,
 der auf den Seiten 2 und 3 des Reiseausweises aufgeklebt wird –
 
 – V
 
 
 
Verlängerungsaufkleber, der auf unbenutzten Doppelseiten,
 vorzugsweise den Seiten 6 bis 11, aufzukleben ist;
 Überklebungen sind nicht zulässig –
 “.
 
 42. Nach Anlage D8 werden d
 
 
 
die Anlagen D8a und D8b eingefügt:
 „Anlage D8a
 Reiseausweis für Staatenlose nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
 – Deckseiten –
 
 
 – Vorsatz und Passkartenrückseite –
 
 
 Die S
 – Passkartenvorderseite und Innenseite 1 –
Seiten 1 bis 32 werden am unteren Rand mit der Seriennummer versehen.
 
 
 – Innenseiten 2 und 3 –
 
 
 – Innenseiten 4 und 5 –
 
 
 
 – Innenseiten 6 bis 11 –
 Seiten 6 bis 11 gleichlautend.
 
 
 
 – Innenseiten 12 bis 31 –
 Seiten 12 bis 31 gleichlautend.
 
 
 – Innenseite 32 und Vorsatz –
 
 
 
 
 Anlage D8b
 Vorläufiger Reiseausweis für Staatenlose nach § 4 Abs. 1 Satz 2
 – Deckseiten –
 
 
 
 
 – Vorsatz und Innenseite 1 –
 Die Seiten 1 bis 32 und die hintere Passdecke
 werden am unteren Rand mit der Dokumentennummer versehen.
 
 
 – Innenseiten 2 und 3 –
 
 
 – Innenseiten 4 und 5 –
 
 
 
 – Innenseiten 6 bis 11 –
 Seiten 6 bis 11 gleichlautend.
 
 
 
 – Innenseiten 12 bis 31 –
 Seiten 12 bis 31 gleichlautend.
 
 
 – Innenseite 32 und Vorsatz –
 
 
 
 – Aufkleber für die Personendaten,
 der auf den Seiten 2 und 3 des Reiseausweises aufgeklebt wird –
 
 –
 
 
 
– Verlängerungsaufkleber, der auf unbenutzten Doppelseiten,
 vorzugsweise den Seiten 6 bis 11, aufzukleben ist;
 Überklebungen sind nicht zulässig –
 “.
 
43. In der Anlage D9 wird in der Überschrift die Angabe „Nr. 7“ durch die Angabe „Nr. 6“ ersetzt.
44. In der Anlage D10 wird in der Überschrift die Angabe „Nr. 8“ durch die Angabe „Nr. 7“ ersetzt.
45. Anlage D14 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird die Angabe „und 3“ durch die Angabe „bis 4“ ersetzt.
 b) Folgende Abbildung wird angefügt:
 „
 “.
 
46. Nach Anlage D14 werden folgende Anlagen D
 
 Aufenthaltskarte (§ 5 Abs. 2
 die Ausländern ausgestellt
 zwischen der Europäischen Ge
 Schweizerischen Eidgenossenschaft ande
 
D15 und D16 angefügt:
 „Anlage D15
2 des Freizügigkeitsgesetzes/EU) und Aufenthaltserlaubnis,
t wird, die auf Grund des Abkommens vom 21. Juni 1999
emeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
ererseits über die Freizügigkeit ein Aufenthaltsrecht besitzen
 – Vorderseite –
 
 
 – Rückseite –
 
 
 
 
 
 Anlage D16
 Bescheinigung des Daueraufenthalts und Daueraufenthaltskarte
 (§ 5 Abs. 6 des Freizügigkeitsgesetzes/EU)
 – Vorderseite –
 
 
 
 – Rückseite –
 “.
 
 (5) Die Beschäftigungsverfahrensverordnung vom 
22. November 2004 (BGBl. I S. 2934) wird wie folgt ge- 
ändert:
 
1. Nach § 6 wird folgender § 6a eingefügt: 
 „§ 6a 
 Beschäftigung von Opfern von Straftaten 
 
 Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäfti-
 
 gung kann ohne Prüfung nach § 39 Abs. 2 Satz 1
 
 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden, wenn
 
 dem Ausländer als Opfer einer Straftat eine Aufent-
 haltserlaubnis für seine vorübergehende Anwesen-
 
 heit für ein Strafverfahren wegen dieser Straftat nach
 § 25 Abs. 4a des Aufenthaltsgesetzes erteilt worden 
 ist.“ 
2. In § 8 Satz 1 wird die Angabe „§ 39 Abs. 2 Satz 1 
 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 39 Abs. 2“ ersetzt. 
3. § 9 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Angabe „§ 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1“ wird durch 
 die Angabe „§ 39 Abs. 2“ ersetzt. 
 b) In Nummer 1 wird das Wort „drei“ durch das Wort
 „zwei“ ersetzt. 
 c) In Nummer 2 werden das Wort „vier“ durch das 
 Wort „drei“ und die Wörter „erlaubt oder gedul-
 
 det“ durch die Wörter „erlaubt, geduldet oder
 
 mit einer Aufenthaltsgestattung“ ersetzt.
4. Dem § 10 werden folgende Sätze angefügt: 
 
 „Die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit kann
 ohne Prüfung nach § 39 Abs. 2 des Aufenthaltsge- 
 setzes erteilt werden, wenn sich die Ausländer seit 
 vier Jahren ununterbrochen erlaubt, geduldet oder 
 mit Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufge- 
 halten haben. Die Zustimmung nach Satz 3 wird 
 ohne Beschränkungen nach § 13 erteilt.“ 
 Artikel 8
 Bekanntmachungserlaubnis
 Das Bundesministerium des Innern kann den Wort-
 laut des Aufenthaltsgesetzes, des Freizügigkeitsgeset-
 zes/EU, des Asylverfahrensgesetzes, des Ausländer-
 zentralregistergesetzes, des Staatsangehörigkeitsge-
 setzes, der AZRG-Durchführungsverordnung und der
 Aufenthaltsverordnung in der vom Inkrafttreten dieses
 Gesetzes nach Artikel 10 Abs. 1 an geltenden Fassung
 im Bundesgesetzblatt bekannt machen.
 Artikel 9
 Einschränkung von Grundrechten
 Durch Artikel 1 Nr. 38 Buchstabe c wird das Grund-
 recht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2
 Satz 1 des Grundgesetzes) eingeschränkt. Durch Arti-
 kel 1 Nr. 12 Buchstabe c, Nr. 35 Buchstabe c, Nr. 50
 Buchstabe b und Nr. 76 Buchstabe a wird das Grund-
 recht auf die Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
 des Grundgesetzes) eingeschränkt.
 Artikel 10
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2
 bis 4 am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 (2) Artikel 1 Nr. 59 Buchstabe b und Nr. 83 Buch-
 stabe b tritt am 1. Mai 2008 in Kraft.
 (3) Artikel 1 Nr. 59 Buchstabe a tritt am 1. Februar
 2009 in Kraft.
 (4) Artikel 5 Nr. 7 Buchstabe a § 10 Abs. 1 Satz 1
 Nr. 7 des Staatsangehörigkeitsgesetzes und Artikel 5
 Nr. 7 Buchstabe c § 10 Abs. 5 des Staatsangehörig-
 keitsgesetzes tritt am 1. September 2008 in Kraft.
 
 
 