
 Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundes- 
rates das folgende Gesetz beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 Änderung des 
 Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
 
 Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 
1993 (BGBl. I S. 2378, 2396, 1994 I S. 2439), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. April 
2007 (BGBl. I S. 522), wird wie folgt geändert:
 
1. § 5 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1b wird wie folgt gefasst:
 
 „(1b) Für die Eisenbahnaufsicht und für Ge- 
 nehmigungen ist, soweit in diesem Gesetz nichts 
 anderes bestimmt ist, zuständig 
 1. für Eisenbahnverkehrsunternehmen nach Ab- 
 satz 1a Nr. 2 Buchstabe a das Land, in dem 
 sie ihren Sitz haben, 
 2. für Eisenbahninfrastrukturunternehmen nach 
 Absatz 1a Nr. 2 jeweils das Land, in dem sie 
 ihre Eisenbahninfrastruktur betreiben. 
 Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 können die beteiligten 
 Länder etwas anderes vereinbaren.“ 
 b) Die Absätze 3 und 4 werden wie folgt gefasst:
 
 „(3) Die Landesregierung bestimmt die Be-
 hörde, die zuständig ist für Eisenbahnen des 
 Bundes sowie für nichtbundeseigene Eisenbah- 
 nen ohne Sitz im Inland, soweit es sich um die 
 Einhaltung von Auflagen auf der Grundlage von 
 Artikel 1 Abs. 5 und 6 der Verordnung (EWG) 
 Nr. 1191/69 des Rates vom 26. Juni 1969 über 
 das Vorgehen der Mitgliedstaaten bei mit dem 
 Begriff des öffentlichen Dienstes verbundenen 
 Verpflichtungen auf dem Gebiet des Eisenbahn-, 
 Straßen- und Binnenschiffsverkehrs (ABI. EG 
 Nr. L 156 S. 1), zuletzt geändert durch die Verord- 
 nung (EWG) Nr. 1893/91 des Rates vom 20. Juni 
 1991 (ABI. EG Nr. L 169 S. 1), betreffend den 
 Schienenpersonennahverkehr dieser Eisenbah- 
 nen auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutsch- 
 land handelt. 
 
 (4) Abweichend von den Absätzen 1a und 1b
 
 ist zuständig für die Genehmigung und Einhaltung
 
 von Tarifen
 
 1. im Schienenpersonennahverkehr die von der 
 Landesregierung bestimmte Behörde des
 Landes, in dem das Eisenbahnverkehrsunter- 
 nehmen seinen Sitz hat, 
 2. eines Verkehrs- und Tarifverbundes, die von 
 einem Eisenbahnverkehrsunternehmen an- 
 gewendet werden, die von der Landesregie- 
 rung bestimmte Behörde des Landes, in dem 
 der jeweilige Verbund seinen Sitz hat. 
 Hat das Eisenbahnverkehrsunternehmen seinen
 Sitz im Ausland, ist die Behörde des Landes zu-
 ständig, in dem der nach der Streckenlänge über-
 wiegende Teil der genutzten Eisenbahninfrastruk-
 tur liegt. Die zuständige Genehmigungsbehörde
 trifft ihre Entscheidung nach Anhörung der Ge-
 nehmigungsbehörden der vom Anwendungsbe-
 reich eines Tarifs berührten Länder.“
 2. § 12 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Tarife sind Beförderungsentgelte und Beförde-
 rungsbedingungen der Eisenbahnverkehrsunter-
 nehmen. Die Beförderungsbedingungen umfas-
 sen auch die Entgeltbedingungen. Die Eisen-
 bahnverkehrsunternehmen sind verpflichtet, da-
 ran mitzuwirken, dass
 1. für die Beförderung von Personen und Gütern,
 die sich auf mehrere aneinander anschlie-
 ßende Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs
 erstreckt, eine direkte Abfertigung eingerichtet
 wird,
 2. im Personenverkehr durchgehende Tarife auf-
 gestellt werden.“
 b) Die Absätze 3 bis 6 werden wie folgt gefasst:
 „(3) Ohne eine vorherige Genehmigung der
 Beförderungsbedingungen im Schienenperso-
 nenverkehr dürfen Eisenbahnverkehrsleistungen
 im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1 nicht erbracht wer-
 den. Sofern in der beantragten Änderung der Be-
 förderungsbedingungen zu Gunsten des Reisen-
 den von den Bestimmungen der Eisenbahn-Ver-
 kehrsordnung oder von Vereinbarungen und Auf-
 lagen nach der Verordnung (EWG) Nr. 1191/69
 des Rates abgewichen werden soll, ist in dem An-
 trag darauf besonders hinzuweisen. Die Geneh-
 migung der Beförderungsbedingungen berührt
 nicht die Rechte und Pflichten, die ein Eisenbahn-
 verkehrsunternehmen auf Grund einer Vereinba-
 rung oder Auferlegung nach der Verordnung
 (EWG) Nr. 1191/69 des Rates gegenüber der nach
 dieser Verordnung zuständigen Behörde hat. Die
 Tarifhoheit liegt beim Bund, soweit es sich um
 Beförderungsbedingungen einer Eisenbahn des
 Bundes für ihren Schienenpersonenfernverkehr
 handelt, im Übrigen bei den Ländern.
 (4) Eine erforderliche Genehmigung gilt als er-
 teilt,
 1. wenn dem Eisenbahnverkehrsunternehmen
 nicht innerhalb von zwei Wochen nach Ein-
 gang seines Antrages eine Äußerung der Ge-
 nehmigungsbehörde zugeht, in der eine Prüf-
 frist im Sinne der Nummer 2 angezeigt wird,
 
2. wenn dem Eisenbahnverkehrsunternehmen 
 nicht innerhalb von sechs Wochen nach Ein- 
 gang seines Antrages eine vom Antrag abwei- 
 chende Entscheidung der Genehmigungsbe- 
 hörde zugeht. 
 (5) Die Genehmigungsbehörde kann in den 
Fällen des Artikels 1 Abs. 5 und 6 der Verordnung 
(EWG) Nr. 1191/69 des Rates unter den dort ge- 
nannten Voraussetzungen die Genehmigung ver- 
sagen oder die Änderung von Tarifen verlangen.
 
Die Genehmigung von Beförderungsbedingungen
 
kann darüber hinaus versagt werden, wenn sie
 
mit dem geltenden Recht, insbesondere mit den
 
Grundsätzen des Handelsrechts und den Vor-
 
schriften über die Gestaltung rechtsgeschäft-
 
licher Schuldverhältnisse durch Allgemeine Ge-
schäftsbedingungen, nicht in Einklang stehen.
 
 (6) Tarife im Sinne des Absatzes 2 sowie Be-
förderungsbedingungen im Sinne des Absatzes 3 
Satz 1 müssen im Tarif- und Verkehrsanzeiger
oder in einem anderen, der Genehmigungsbe- 
hörde vorher angezeigten Veröffentlichungsorgan 
 
 bekannt gemacht werden. Erhöhungen der Beför-
 derungsentgelte oder andere für den Kunden
 nachteilige Änderungen der Beförderungsbedin-
 gungen werden frühestens einen Monat nach
 der Bekanntmachung wirksam, soweit nicht die
 Genehmigungsbehörde eine Abkürzung der Be-
 kanntmachungsfrist genehmigt hat. Die Geneh-
 migung der Beförderungsbedingungen muss aus
 der Bekanntmachung ersichtlich sein.“
 3. In § 14 Abs. 3 Nr. 2 wird die Angabe „Richtlinie 2004/
 51/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
 vom 29. April 2004 (ABl. EU Nr. L 164 S. 164)“ durch
 die Angabe „Richtlinie 2006/103/EG des Rates vom
 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 344)“ er-
 setzt.
 Artikel 2
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in
 Kraft.
