
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- G
sen: f
 
 Inhaltsübersicht
 
Artikel 1 Änderung des Investmentgesetzes 
Artikel 2 Änderung des Kreditwesengesetzes 
Artikel 2a Änderung der Solvabilitätsverordnung 
Artikel 3 Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes
 
Artikel 3a Änderung des Wertpapiererwerbs- und Übernah-
 megesetzes 
Artikel 4 Änderung des Einlagensicherungs- und Anleger- 
 entschädigungsgesetzes 
Artikel 5 Änderung des Geldwäschegesetzes
 
Artikel 6 Änderung des Finanzdienstleistungsaufsichtsge-
 setzes 
Artikel 7 Änderung der Verordnung über die Erhebung von 
 Gebühren und die Umlegung von Kosten nach dem
 Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz 
Artikel 8 Aufhebung der Investmentmeldeverordnung 
Artikel 9 Änderung der Gewerbeordnung 
Artikel 10 Änderung der Makler- und Bauträgerverordnung 
Artikel 11 Änderung des Börsengesetzes
Artikel 12 Änderung des Gesetzes über die Deutsche Bun-
 
 desbank 
Artikel 13 Änderung des Depotgesetzes 
Artikel 14 Änderung der Finanzkonglomerate-Solvabilitäts- 
 Verordnung 
Artikel 15 Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Artikel 16 Änderung des Pfandbriefgesetzes 
Artikel 17 Änderung des Handelsgesetzbuchs 
Artikel 17a Änderung der Handelsregisterverordnung 
Artikel 18 Änderung des Fünften Vermögensbildungsgeset- 
 zes
Artikel 19 Änderung der Verordnung zur Durchführung des
 
 Fünften Vermögensbildungsgesetzes 
Artikel 19a Änderungen in anderen Gesetzen 
Artikel 20 Inkrafttreten 
 
 Artikel 1
 
 Änderung des Investmentgesetzes 
 Das Investmentgesetz vom 15. Dezember 2003 
(BGBl. I S. 2676), zuletzt geändert durch Artikel 7 des 
 
*) Dieses Gesetz dient auch der Umsetzung der Richtlinie 2007/16/EG 
 der Kommission vom 19. März 2007 zur Durchführung der Richtlinie
 85/611/EWG des Rates zur Koordinierung der Rechts- und Verwal- 
 tungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
 
 Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im Hinblick auf die Erläuterung ge-
 wisser Definitionen (ABl. EU Nr. L 79 S. 11) und der Umsetzung der 
 Artikel 6, 9 und 10 der Richtlinie 2007/14/EG der Kommission vom
 8. März 2007 mit Durchführungsbestimmungen zu bestimmten Vor-
 
 schriften der Richtlinie 2004/109/EG zur Harmonisierung der Trans- 
 parenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten, 
 deren Wertpapiere zum Handel an einem geregelten Markt zugelas-
 sen sind (ABl. EU Nr. L 69 S. 27). Es dient in den Artikeln 2 und 2a 
 auch der Umsetzung der Richtlinie 2007/18/EG der Kommission vom 
 27. März 2007 zur Änderung der Richtlinie 2006/48/EG des Europä-
 ischen Parlaments und des Rates hinsichtlich des Ausschlusses bzw. 
 der Aufnahme bestimmter Institute aus ihrem bzw. in ihren Anwen-
 dungsbereich und hinsichtlich der Behandlung der Forderungen an 
 multilaterale Entwicklungsbanken (ABl. EU Nr. L 87 S. 9). 
Gesetzes vom 5. Januar 2007 (BGBl. I S. 10), wird wie
folgt geändert:
 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
 a) Die Angaben zum Kapitel 1 werden wie folgt
 geändert:
 aa) Nach der Angabe zu § 2 wird folgende
 Angabe eingefügt:
 „§ 2a Inhaber bedeutender Beteiligun-
 gen“.
 bb) Nach der Angabe zu § 5 werden folgende
 Angaben eingefügt:
 „§ 5a Besondere Aufgaben
 § 5b Verschwiegenheitspflicht“.
 cc) Nach der Angabe zu § 7 werden folgende
 Angaben eingefügt:
 „§ 7a Erlaubnisantrag und Erlaubniser-
 teilung
 § 7b Versagung der Erlaubnis“.
 dd) Die Angabe zu § 8 wird wie folgt gefasst:
 „§ 8 Anhörung der zuständigen Stellen
 eines anderen Mitgliedstaates der
 Europäischen Union oder eines an-
 deren Vertragsstaates des Abkom-
 mens über den Europäischen Wirt-
 schaftsraum; Aussetzung oder Be-
 schränkung der Erlaubnis bei Un-
 ternehmen mit Sitz in einem Dritt-
 staat“.
 ee) In der Angabe zu § 9 werden die Wörter
 „und Organisationspflichten“ gestrichen.
 ff) Nach der Angabe zu § 9 wird folgende
 Angabe eingefügt:
 „§ 9a Organisationspflichten“.
 gg) Die Angabe zu § 10 wird gestrichen.
 hh) Die Angabe zu § 17 wird wie folgt gefasst:
 „§ 17 Erlöschen und Aufhebung der Er-
 laubnis“.
 ii) Nach der Angabe zu § 17 werden fol-
 gende Angaben eingefügt:
 „§ 17a Abberufung von Geschäftsleitern;
 Übertragung von Organbefugnis-
 sen auf Sonderbeauftragte
 § 17b Folgen der Aufhebung und des
 Erlöschens der Erlaubnis; Maß-
 nahmen bei der Abwicklung
 § 17c Einschreiten gegen ungesetzliche
 Geschäfte“.
 jj) Die Angabe zu § 18 wird wie folgt gefasst:
 „§ 18 Informationsaustausch mit der
 Deutschen Bundesbank“.
 
 kk) Nach der Angabe zu § 19 werden fol- 
 gende Angaben eingefügt: 
 „§ 19a Werbung 
 § 19b Sicherungseinrichtung 
 
 § 19c Anzeigen
 
 § 19d Jahresabschluss, Lagebericht und 
 Prüfungsbericht 
 § 19e Bestellung eines Abschlussprü- 
 fers in besonderen Fällen
 § 19f Besondere Pflichten des Ab- 
 schlussprüfers 
 § 19g Auskünfte und Prüfungen der Ka- 
 pitalanlagegesellschaften und der
 an ihr bedeutend beteiligten Inha- 
 ber 
 
 § 19h Auskünfte und Prüfungen zur Ver-
 folgung unerlaubt betriebener In- 
 vestmentgeschäfte 
 
 § 19i Maßnahmen bei unzureichenden
 Eigenmitteln 
 
 § 19j Maßnahmen bei Gefahr
 
 § 19k Insolvenzantrag
 § 19l Unterrichtung der Gläubiger im 
 Insolvenzverfahren“. 
 ll) Nach der Angabe zu § 21 wird folgende 
 Angabe eingefügt: 
 „§ 21a Vorausgenehmigung der Depot- 
 bank-Auswahl“. 
b) Die Angaben zum Kapitel 2 werden wie folgt 
 geändert: 
 aa) Nach der Angabe zu § 43 wird folgende 
 Angabe eingefügt: 
 „§ 43a Vorausgenehmigung“. 
 bb) Nach der Angabe zu § 68 wird folgende 
 Angabe eingefügt: 
 „§ 68a Erwerbs- und Veräußerungsver- 
 bot“. 
 cc) Nach der Angabe zu § 80 werden fol- 
 gende Angaben eingefügt: 
 „§ 80a Kreditaufnahme 
 § 80b Risikomanagement 
 
 § 80c Sonderregelungen für die Aus-
 gabe und Rücknahme von Antei- 
 len 
 § 80d Angaben im Verkaufsprospekt 
 und in den Vertragsbedingun-
 
 gen“.
 
 dd) Nach der Angabe zu § 90 werden fol- 
 gende Abschnitte eingefügt:
 
 „Abschnitt 6 
 Infrastruktur-Sondervermögen 
 § 90a Infrastruktur-Sondervermögen 
 § 90b Zulässige Vermögensgegenstän- 
 de, Anlagegrenzen 
 § 90c Anlaufzeit 
 § 90d Ermittlung des Anteilwertes, Aus-
 gabe und Rücknahme von Antei-
 len
 § 90e Angaben im Verkaufsprospekt
 und in den Vertragsbedingungen
 § 90f Anforderungen an die für Anlage-
 entscheidungen verantwortlichen
 Personen von Infrastruktur-Son-
 dervermögen
 Abschnitt 7
 Sonstige Sondervermögen
 § 90g Sonstige Sondervermögen
 § 90h Zulässige Vermögensgegenstän-
 de, Anlagegrenzen, Kreditaufnah-
 me
 § 90i Sonderregelungen für die Aus-
 gabe und Rücknahme von Antei-
 len
 § 90j Angaben im Verkaufsprospekt
 und in den Vertragsbedingungen
 § 90k Risikomanagement“.
 ee) Die Angabe zum bisherigen Abschnitt 6
 wird Angabe zum neuen Abschnitt 8.
 c) Die Angaben zum Kapitel 3 werden wie folgt
 geändert:
 aa) Die Angabe zu § 98 wird wie folgt ge-
 fasst:
 „§ 98 Bezeichnung und Angabe auf
 Geschäftsbriefen“.
 bb) Die Angabe zu § 100 wird wie folgt ge-
 fasst:
 „§ 100 Sondervorschriften für Invest-
 mentaktiengesellschaften in Form
 einer Umbrella-Konstruktion“.
 cc) Die Angabe zur Zwischenüberschrift des
 Abschnitts 2 wird wie folgt gefasst:
 „Abschnitt 2
 Vertriebsverbot;
 Sacheinlageverbot“.
 dd) Die Angabe zu § 101 wird wie folgt ge-
 fasst:
 „§ 101 Verbot des öffentlichen Ver-
 triebs“.
 ee) Die Angabe zu § 102 wird gestrichen.
 ff) In der Angabe zu § 103 werden die Wör-
 ter „ , Ausgabepreis, Inventarwert“ ge-
 strichen.
 gg) Die Angabe zur Zwischenüberschrift des
 Abschnitts 3 wird wie folgt gefasst:
 „Abschnitt 3
 Kapitalvorschriften“.
 hh) In der Angabe zu § 104 werden die Wör-
 ter „Statutarisches Grundkapital“ durch
 das Wort „Gesellschaftskapital“ ersetzt.
 
 ii) In der Angabe zu § 105 wird das Wort 
 „rückerwerbbare“ durch die Wörter 
 „Rücknahme von“ ersetzt. 
 jj) Nach der Angabe zu § 105 wird folgende 
 neue Zwischenüberschrift eingefügt: 
 „Abschnitt 4 
 Besondere 
 Vorschriften über die Verfassung
 
 der Investmentaktiengesellschaft“.
 
 kk) Die Angabe zu § 106 wird wie folgt ge-
 
 fasst:
 
 „§ 106 Vorstand“.
 
 ll) Nach der Angabe zu § 106 werden fol- 
 gende Angaben eingefügt: 
 „§ 106a Aufsichtsrat 
 
 § 106b Geschäftsverbote für Vorstand 
 und Aufsichtsrat“. 
 mm) Die Angaben zum bisherigen Abschnitt 4 
 und den §§ 107 bis 109 werden gestri-
 chen. 
 
 nn) Die Angaben zu § 110 werden wie folgt 
 gefasst: 
 „§ 110 Jahresabschluss und Lagebe- 
 richt“. 
 
 oo) Nach der Angabe zu § 110 wird folgende
 Angabe eingefügt: 
 
 „§ 110a Prüfung des Jahresabschlus-
 
 ses und des Lageberichts“.
 
 pp) Die Angabe zu § 111 wird wie folgt ge-
 fasst: 
 
 „§ 111 Halbjahresbericht, Liquidations- 
 rechnungslegung“. 
 qq) Nach der Angabe zu § 111 wird folgende 
 Angabe eingefügt: 
 „§ 111a Offenlegung und Vorlage von 
 Berichten bei der Bundesan- 
 stalt“. 
d) In den Angaben zu Kapitel 4 wird in der An- 
 gabe zu § 120 das Wort „Dach-Sondervermö- 
 gen“ durch die Angabe „Sondervermögen
 nach den §§ 112 und 113“ ersetzt. 
 
e) Die Angaben zu Kapitel 5 werden wie folgt 
 geändert: 
 aa) Die Angabe zu § 133 wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „§ 133 Aufnahme, Untersagung und 
 Einstellung des öffentlichen Ver- 
 triebs“. 
 
 bb) Die Angabe zu § 140 wird wie folgt ge-
 
 fasst:
 
 „§ 140 Aufnahme, Untersagung und 
 Einstellung des öffentlichen Ver- 
 triebs“. 
f) Die Angaben zum Kapitel 6 werden wie folgt 
 geändert: 
 aa) Die Kapitelüberschrift wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „Kapitel 6
 Straf-, Bußgeld-
 und Übergangsvorschriften“.
 bb) Nach der Angabe zu § 143 werden fol-
 gende Angaben eingefügt:
 „§ 143a Strafvorschriften
 § 143b Mitteilungen in Strafsachen“.
 cc) Nach der Angabe zu § 145 wird folgende
 Angabe angefügt:
 „§ 146 Übergangsvorschriften für In-
 vestmentaktiengesellschaften“.
 2. In § 1 Satz 1 Nr. 3 wird nach der Angabe „§ 2
 Abs. 9“ der Halbsatz „sowie den beabsichtigten
 und tatsächlichen Vertrieb von Anteilen an aus-
 ländischen Investmentvermögen, die hinsichtlich
 der Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die
 denen nach § 112 Abs. 1 vergleichbar sind“ ein-
 gefügt.
 3. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird die Angabe „die Richtlinie
 2001/108/EG des Europäischen Parlaments
 und des Rates vom 21. Januar 2002 (ABl.
 EG Nr. L 41 S. 35)“ durch die Angabe „Artikel 9
 der Richtlinie 2005/1/EG des Europäischen
 Parlaments und des Rates vom 9. März 2005
 (ABl. EU Nr. L 79 S. 9)“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 wird das Wort „Investmentfonds“
 durch die Wörter „inländische Investmentver-
 mögen“ ersetzt.
 c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Spezial-Sondervermögen sind Sonderver-
 mögen, deren Anteile aufgrund schriftlicher
 Vereinbarungen mit der Kapitalanlagegesell-
 schaft ausschließlich von Anlegern, die nicht
 natürliche Personen sind, gehalten werden.“
 d) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 7 werden nach der An-
 gabe „83“ ein Komma und die Angabe
 „90g“ eingefügt.
 bb) Nach Nummer 7 werden folgende Num-
 mern 8 und 9 eingefügt:
 „8. für Investmentvermögen im Sinne des
 § 90a sowie für vergleichbare auslän-
 dische Investmentvermögen Beteili-
 gungen an ÖPP-Projektgesellschaf-
 ten, wenn der Verkehrswert dieser Be-
 teiligungen ermittelt werden kann,
 9. für inländische Investmentvermögen
 im Sinne des § 90g sowie für ver-
 gleichbare ausländische Investment-
 vermögen als weitere Vermögensge-
 genstände Edelmetalle, unverbriefte
 Darlehensforderungen und Unterneh-
 mensbeteiligungen, wenn der Ver-
 kehrswert dieser Beteiligungen ermit-
 telt werden kann,“.
 cc) Die bisherigen Nummern 8 und 9 werden
 die Nummern 10 und 11.
 dd) In der neuen Nummer 11 werden die Wör-
 ter „ , Terminkontrakte zu Waren, die an
 
 organisierten Märkten gehandelt werden,“ 
 gestrichen. 
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Absatz 5 wird das Wort „Aktiengesell- 
 schaften“ durch das Wort „Unternehmen“ 
 und die Angabe „nach § 2 Abs. 4 Nr. 1
 bis 4 und 7 bis 9“ durch die Angabe „nach 
 Absatz 4 Nr. 1 bis 4, 7 und 9 bis 11“ er- 
 setzt und nach den Wörtern „beschränkt 
 ist“ werden die Wörter „und bei denen die 
 Anleger das Recht zur Rückgabe ihrer Ak- 
 tien haben“ eingefügt. 
 bb) Folgender Satz wird angefügt: 
 
 „Spezial-Investmentaktiengesellschaf-
 
 ten sind Unternehmen im Sinne des Sat-
 zes 1, deren Aktien nach der Satzung 
 ausschließlich von Anlegern, die nicht na- 
 türliche Personen sind, gehalten werden 
 dürfen.“ 
f) In Absatz 6 werden das Wort „Kreditinstitute“ 
 durch das Wort „Unternehmen“ und jeweils 
 das Wort „Sondervermögen“ durch die Wörter 
 „inländischen Investmentvermögen im Sinne 
 des § 1 Satz 1 Nr. 1“ ersetzt. 
g) In Absatz 9 werden nach der Angabe „(aus- 
 ländische Investmentgesellschaft)“ die Wörter 
 „ , und bei denen der Anleger verlangen kann, 
 dass ihm gegen Rückgabe des Anteils sein 
 Anteil an dem ausländischen Investmentver- 
 mögen ausgezahlt wird, oder bei denen der 
 Anleger kein Recht zur Rückgabe der Anteile 
 hat, aber die ausländische Investmentgesell- 
 schaft in ihrem Sitzstaat einer Aufsicht über
 Vermögen zur gemeinschaftlichen Kapitalan- 
 lage unterstellt ist“ eingefügt. 
h) Dem Absatz 11 werden folgende Sätze ange- 
 fügt: 
 
 „Nicht als öffentlicher Vertrieb gilt, wenn
 
 1. die Investmentanteile ausschließlich an In- 
 stitute im Sinne des § 1 Abs. 1b des Kre- 
 ditwesengesetzes, private und öffentlich- 
 rechtliche Versicherungsunternehmen, Ka- 
 pitalanlagegesellschaften, Investmentakti- 
 engesellschaften sowie ausländische In-
 vestmentgesellschaften und von diesen 
 beauftragte Verwaltungsgesellschaften so- 
 wie an Pensionsfonds und ihre Verwal- 
 tungsgesellschaften vertrieben werden; 
 
 2. Investmentvermögen nur namentlich be- 
 nannt werden; 
 3. nur die Ausgabe- und Rücknahmepreise 
 von Investmentanteilen veröffentlicht wer- 
 den; 
 
 4. Verkaufsunterlagen einer Umbrella-Kon-
 struktion mit mindestens einem Teilfonds, 
 dessen Anteile im Geltungsbereich dieses 
 Gesetzes öffentlich vertrieben werden dür- 
 fen, verwendet werden, und diese Ver- 
 kaufsunterlagen auch Informationen über 
 weitere Teilfonds enthalten, für die keine 
 Anzeige nach § 132 oder § 139 erstattet 
 worden ist, sofern in den Verkaufsunterla- 
 gen jeweils drucktechnisch herausgestellt
 an hervorgehobener Stelle darauf hinge-
 wiesen wird, dass die Anteile der weiteren
 Teilfonds an Anleger im Geltungsbereich
 dieses Gesetzes nicht öffentlich vertrieben
 werden dürfen;
 5. die Besteuerungsgrundlagen nach § 5 des
 Investmentsteuergesetzes bekannt ge-
 macht werden;
 6. in einen Prospekt für Wertpapiere Mindest-
 angaben nach § 7 des Wertpapierpro-
 spektgesetzes oder in einen Prospekt für
 Vermögensanlagen Mindestangaben nach
 § 8g des Verkaufsprospektgesetzes aufge-
 nommen werden;
 7. für ausländische Investmentanteile, die an
 einer inländischen Börse zum Handel im
 regulierten Markt zugelassen oder in den
 regulierten Markt oder den Freiverkehr ein-
 bezogen sind, ausschließlich die von der
 Börse vorgeschriebenen Bekanntmachun-
 gen getätigt werden und darüber hinaus
 kein öffentlicher Vertrieb im Sinne des Sat-
 zes 1 stattfindet.
 Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
 aufsicht (Bundesanstalt) kann Richtlinien auf-
 stellen, nach denen sie für den Regelfall beur-
 teilt, wann ein öffentlicher Vertrieb im Sinne
 des Satzes 1 vorliegt.“
 i) In Absatz 12 werden die Wörter „eines ande-
 ren Vertragsstaates“ durch die Wörter „ande-
 rer Vertragsstaat“ ersetzt.
 j) Nach Absatz 13 werden folgende Absätze 14
 bis 24 angefügt:
 „(14) ÖPP-Projektgesellschaften im Sinne
 dieses Gesetzes sind im Rahmen Öffentlich
 Privater Partnerschaften tätige Gesellschaf-
 ten, die nach dem Gesellschaftsvertrag oder
 der Satzung zu dem Zweck gegründet wur-
 den, Anlagen oder Bauwerke zu errichten, zu
 sanieren, zu betreiben oder zu bewirtschaf-
 ten, die der Erfüllung öffentlicher Aufgaben
 dienen.
 (15) Prime Broker im Sinne dieses Geset-
 zes sind Unternehmen, die Vermögensgegen-
 stände von Sondervermögen nach § 112
 Abs. 1 oder von Investmentaktiengesellschaf-
 ten, deren Satzung eine dem § 112 Abs. 1
 vergleichbare Anlageform vorsieht, verwahren
 und sich diese ganz oder teilweise zur Nut-
 zung auf eigene Rechnung übertragen lassen
 und gegebenenfalls sonstige mit derartigen
 Investmentvermögen verbundene Dienstleis-
 tungen erbringen.
 (16) Geschäftsleiter im Sinne dieses Ge-
 setzes sind diejenigen natürlichen Personen,
 die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschafts-
 vertrag zur Führung der Geschäfte und zur
 Vertretung einer Kapitalanlagegesellschaft
 berufen sind, sowie diejenigen natürlichen
 Personen, die die Geschäfte der Kapitalanla-
 gegesellschaft tatsächlich leiten.
 
 (17) Herkunftsstaat im Sinne dieses Geset- 
 zes ist der Staat, in dem eine Verwaltungsge- 
 sellschaft im Sinne des Artikels 1a Nr. 2 der
 
 Richtlinie 85/611/EWG ihren Sitz hat.
 
 (18) Aufnahmestaat im Sinne dieses Ge- 
 setzes ist der Staat, in dem eine Kapitalanla- 
 gegesellschaft eine Zweigniederlassung un- 
 terhält oder im Wege des grenzüberschreiten- 
 den Dienstleistungsverkehrs tätig wird. 
 (19) Eine enge Verbindung im Sinne dieses 
 Gesetzes ist eine Verbindung im Sinne des § 1 
 Abs. 10 des Kreditwesengesetzes zwischen 
 einer Kapitalanlagegesellschaft oder einer In- 
 vestmentaktiengesellschaft und einer anderen 
 natürlichen oder juristischen Person. 
 (20) Eine bedeutende Beteiligung im Sinne 
 dieses Gesetzes ist eine Beteiligung im Sinne 
 des § 1 Abs. 9 Satz 1 des Kreditwesengeset- 
 zes. Für die Berechnung des Anteils der 
 Stimmrechte gilt § 22 Abs. 1 bis 3 sowie 3a 
 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung 
 nach Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes 
 entsprechend. Die mittelbar gehaltenen Betei- 
 ligungen sind den mittelbar beteiligten Perso- 
 nen und Unternehmen in vollem Umfang zu- 
 zurechnen. 
 (21) Mutterunternehmen im Sinne dieses 
 Gesetzes sind Unternehmen im Sinne des 
 § 1 Abs. 6 des Kreditwesengesetzes. 
 (22) Tochterunternehmen im Sinne dieses 
 Gesetzes sind Unternehmen im Sinne des 
 § 1 Abs. 7 des Kreditwesengesetzes. 
 
 (23) Anfangskapital im Sinne dieses Geset-
 zes sind das eingezahlte Grund- oder Stamm- 
 kapital ohne die Aktien, die mit einem nach- 
 zuzahlenden Vorzug bei der Verteilung des 
 Gewinns ausgestattet sind (Vorzugsaktien), 
 und die Rücklagen im Sinne des § 10 Abs. 3a 
 des Kreditwesengesetzes. 
 (24) Die Eigenmittel im Sinne dieses Ge- 
 setzes bestehen aus dem haftenden Eigenka- 
 pital und den Drittrangmitteln im Sinne des 
 § 10 Abs. 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes.“ 
4. Nach § 2 wird folgender § 2a eingefügt: 
 
 „§ 2a 
 Inhaber bedeutender Beteiligungen
 
 (1) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteili- 
 gung an einer Kapitalanlagegesellschaft zu er- 
 werben, hat dies der Bundesanstalt unverzüglich 
 anzuzeigen. Die Anzeige hat Angaben zur Höhe 
 seiner jeweiligen Beteiligung und zur Beurteilung 
 seiner Zuverlässigkeit zu enthalten. Die Bundes-
 
 anstalt kann weitere Angaben oder Unterlagen
 
 verlangen, falls dies für die Beurteilung der Zu-
 
 verlässigkeit des Inhabers der bedeutenden Be-
 
 teiligung erforderlich ist. Der Inhaber einer be-
 deutenden Beteiligung hat der Bundesanstalt 
 anzuzeigen, wenn er beabsichtigt, den Betrag 
 der bedeutenden Beteiligung so zu erhöhen, 
 dass die Schwellen von 20 Prozent, 33 Prozent 
 oder 50 Prozent der Stimmrechte oder des Kapi- 
 tals erreicht oder überschritten werden oder die 
 Kapitalanlagegesellschaft unter seine Kontrolle
 kommt.
 (2) Die Bundesanstalt kann innerhalb von drei
 Monaten nach Eingang der vollständigen An-
 zeige den beabsichtigten Erwerb der Beteiligung
 oder ihre Erhöhung untersagen, wenn Tatsachen
 die Annahme rechtfertigen, dass der Anzeige-
 pflichtige den im Interesse der Gewährleistung
 einer soliden und umsichtigen Führung der Kapi-
 talanlagegesellschaft zu stellenden Ansprüchen
 nicht genügt; Widerspruch und Anfechtungs-
 klage haben keine aufschiebende Wirkung.
 (3) Die Bundesanstalt hat die Auskunfts- und
 Vorlagerechte nach Absatz 1 Satz 3 auch nach
 Ablauf der Frist des Absatzes 2 Satz 1.
 (4) In den Fällen des Absatzes 2 kann die
 Bundesanstalt dem Inhaber der bedeutenden
 Beteiligung und den von ihm kontrollierten Un-
 ternehmen die Ausübung der Stimmrechte unter-
 sagen oder eine bereits vollzogene Stimmrechts-
 ausübung für nichtig erklären; Widerspruch und
 Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
 Wirkung. Sie kann die Ausübung der Stimm-
 rechte auf einen Treuhänder übertragen. § 2c
 Abs. 2 Satz 4 bis 8 des Kreditwesengesetzes fin-
 det entsprechend Anwendung.
 (5) Vor Maßnahmen nach Absatz 2 hat die
 Bundesanstalt die zuständigen Stellen des ande-
 ren Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
 Vertragsstaates des Abkommens über den Euro-
 päischen Wirtschaftsraum anzuhören, wenn es
 sich bei dem Erwerber der bedeutenden Beteili-
 gung
 1. um ein in dem anderen Staat zugelassenes
 Einlagenkreditinstitut, E-Geld-Institut, Wert-
 papierhandelsunternehmen, Erstversiche-
 rungsunternehmen oder eine Verwaltungsge-
 sellschaft im Sinne des Artikels 1a Nr. 2 der
 Richtlinie 85/611/EWG,
 2. um ein Mutterunternehmen eines in dem an-
 deren Staat zugelassenen Einlagenkreditinsti-
 tuts, E-Geld-Instituts, Wertpapierhandelsun-
 ternehmens, Erstversicherungsunternehmens
 oder einer Verwaltungsgesellschaft im Sinne
 des Artikels 1a Nr. 2 der Richtlinie 85/611/
 EWG oder
 3. um eine Person, die ein in dem anderen Staat
 zugelassenes Einlagenkreditinstitut, E-Geld-
 Institut, Wertpapierhandelsunternehmen, Erst-
 versicherungsunternehmen oder eine Verwal-
 tungsgesellschaft im Sinne des Artikels 1a
 Nr. 2 der Richtlinie 85/611/EWG kontrolliert,
 handelt und die Kapitalanlagegesellschaft, an
 der der Erwerber eine Beteiligung zu halten be-
 absichtigt, durch den Erwerb unter dessen Kon-
 trolle käme.
 (6) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteili-
 gung an einer Kapitalanlagegesellschaft aufzu-
 geben oder den Betrag seiner bedeutenden Be-
 teiligung unter die Schwellen von 20 Prozent,
 33 Prozent oder 50 Prozent der Stimmrechte
 oder des Kapitals abzusenken oder die Beteili-
 
 gung so zu verändern, dass die Kapitalanlagege- 
 sellschaft nicht mehr kontrolliertes Unternehmen 
 ist, hat dies der Bundesanstalt anzuzeigen.“ 
5. In § 3 Abs. 2 wird die Angabe „111“ durch die 
 Angabe „111a“ ersetzt.
 
6. In § 4 Abs. 2 werden die Wörter „für Finanz- 
 dienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)“ gestri- 
 chen. 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 und wie 
 folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden nach den Wörtern „Ge- 
 setzes und“ die Wörter „über die Depot- 
 banken auch nach den Vorschriften“ ein-
 
 gefügt.
 
 bb) Satz 2 wird aufgehoben.
 
 b) Folgende Absätze 2 und 3 werden angefügt: 
 „(2) Die Bundesanstalt entscheidet in 
 Zweifelsfällen, ob ein inländisches Unterneh- 
 men den Vorschriften dieses Gesetzes unter- 
 liegt. Ihre Entscheidungen binden die Verwal- 
 tungsbehörden. 
 (3) Soweit die Kapitalanlagegesellschaft 
 Dienst- und Nebendienstleistungen im Sinne 
 des § 7 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4 erbringt, gelten
 
 die §§ 31 bis 31b, § 31d sowie die §§ 33
 
 bis 34a des Wertpapierhandelsgesetzes ent-
 
 sprechend.“
 
8. Nach § 5 werden folgende §§ 5a und 5b einge- 
 fügt: 
 „§ 5a 
 
 Besondere Aufgaben
 
 § 6a des Kreditwesengesetzes findet entspre- 
 chend Anwendung, wenn Tatsachen vorliegen, 
 die darauf schließen lassen, dass die der Kapital- 
 anlagegesellschaft oder der Investmentaktienge- 
 sellschaft anvertrauten Vermögenswerte oder 
 eine Finanztransaktion der Finanzierung einer 
 terroristischen Vereinigung nach § 129a auch in 
 Verbindung mit § 129b des Strafgesetzbuches 
 dienen oder im Falle der Durchführung einer Fi-
 nanztransaktion dienen würden. Widerspruch 
 und Anfechtungsklage gegen die Maßnahmen 
 der Bundesanstalt haben keine aufschiebende 
 Wirkung. 
 
 § 5b 
 Verschwiegenheitspflicht 
 Die bei der Bundesanstalt beschäftigten und 
 von ihr beauftragten Personen sowie die im 
 Dienst der Deutschen Bundesbank stehenden 
 Personen, soweit sie Informationen aufgrund
 dieses Gesetzes erlangen, dürfen die ihnen bei 
 ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen, 
 deren Geheimhaltung im Interesse der Kapitalan- 
 lagegesellschaft, Investmentaktiengesellschaft 
 oder der ausländischen Investmentgesellschaft 
 oder eines Dritten liegt, insbesondere Geschäfts- 
 und Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt offen- 
 baren oder verwerten, auch wenn sie nicht mehr 
 im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist; § 9 
 des Kreditwesengesetzes findet entsprechend
 Anwendung.“
 9. § 6 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden das Wort „Kreditinsti-
 tute“ durch das Wort „Unternehmen“ und
 das Wort „Sondervermögen“ durch die
 Wörter „inländische Investmentvermögen
 im Sinne des § 1 Satz 1 Nr. 1“ ersetzt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Sie sind Institute im Sinne des Geldwä-
 schegesetzes.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Ein Aufsichtsrat ist auch dann zu bilden,
 wenn die Kapitalanlagegesellschaft in der
 Rechtsform einer Gesellschaft mit be-
 schränkter Haftung betrieben wird.“
 bb) In Satz 2 werden nach den Wörtern „be-
 stimmen sich“ ein Komma und die Wörter
 „vorbehaltlich des Absatzes 2a Satz 2,“
 eingefügt.
 c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a ein-
 gefügt:
 „(2a) § 101 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 des
 Aktiengesetzes ist auf eine Kapitalanlagege-
 sellschaft in der Rechtsform der Aktiengesell-
 schaft mit der Maßgabe anzuwenden, dass
 die Hauptversammlung mindestens ein Mit-
 glied des Aufsichtsrats zu wählen hat, das
 von den Aktionären, den mit ihnen verbunde-
 nen Unternehmen und den Geschäftspartnern
 der Kapitalanlagegesellschaft unabhängig ist.
 Wird die Kapitalanlagegesellschaft in der
 Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränk-
 ter Haftung betrieben, so gilt Satz 1 entspre-
 chend. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Ka-
 pitalanlagegesellschaften, die ausschließlich
 Spezial-Sondervermögen oder Spezial-In-
 vestmentaktiengesellschaften verwalten.“
 d) Folgender Absatz 5 wird angefügt:
 „(5) § 24c des Kreditwesengesetzes und
 § 93 Abs. 7 und 8 in Verbindung mit § 93b
 der Abgabenordnung gelten für die Kapitalan-
 lagegesellschaften entsprechend.“
 10. § 7 wird wie folgt geändert:
 a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Sie kann die Erlaubnis auf die Verwaltung be-
 stimmter Arten von inländischen Investment-
 vermögen beschränken.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 werden die Wörter „ , wobei
 bei den Finanzinstrumenten Derivate
 ausgeschlossen sind, deren Basiswerte
 Waren oder Edelmetalle sind“ gestri-
 chen.
 aa1) In Nummer 6 werden nach dem Wort „Al-
 tersvorsorgeverträge-Zertifizierungsge-
 setzes“ die Wörter „sowie von Verträgen
 zum Aufbau einer eigenen kapitalge-
 
 deckten Altersversorgung im Sinne des 
 § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des Ein- 
 kommensteuergesetzes“ eingefügt.
 
 bb) Nach Nummer 6 wird folgende Num- 
 mer 6a eingefügt: 
 „6a. die Abgabe einer Zusage gegen- 
 über dem Anleger, dass bei Rück- 
 nahme von Anteilen, bei Beendi- 
 gung der Verwaltung von Anteilen
 
 im Sinne der Nummer 1 und der
 
 Beendigung der Verwahrung und
 
 Verwaltung von Anteilen im Sinne
 
 der Nummer 4 mindestens ein be-
 
 stimmter oder bestimmbarer Betrag
 
 an den Anleger gezahlt wird (Min-
 destzahlungszusage),“. 
 
11. Nach § 7 werden folgende §§ 7a und 7b einge- 
 fügt: 
 „§ 7a 
 
 Erlaubnisantrag und Erlaubniserteilung 
 (1) Der Erlaubnisantrag muss enthalten: 
 
 1. einen geeigneten Nachweis der zum Ge- 
 schäftsbetrieb erforderlichen Mittel nach § 11, 
 2. die Angabe der Geschäftsleiter, 
 
 3. Angaben zur Beurteilung der Zuverlässigkeit 
 der Geschäftsleiter, 
 4. Angaben zur Beurteilung der fachlichen Eig- 
 nung der Geschäftsleiter sowie dazu, dass 
 sie auch in Bezug auf die Art der zu verwal- 
 tenden Sondervermögen über ausreichende 
 Erfahrung verfügen, 
 5. die Namen der an der Kapitalanlagegesell- 
 schaft bedeutend beteiligten Inhaber sowie 
 Angaben zur Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit 
 und zur Höhe ihrer jeweiligen Beteiligung, 
 
 6. die Angaben der Tatsachen, die auf eine enge
 Verbindung zwischen der Kapitalanlagege- 
 sellschaft und anderen natürlichen oder juris- 
 tischen Personen hinweisen, und 
 7. einen tragfähigen Geschäftsplan, aus dem die 
 Art der geplanten Geschäfte sowie der orga- 
 nisatorische Aufbau und die geplanten inter- 
 nen Kontrollverfahren der Kapitalanlagege- 
 sellschaft hervorgehen. 
 
 (2) Dem Antragsteller ist binnen sechs Mona-
 
 ten nach Einreichung eines vollständigen An-
 
 trags mitzuteilen, ob eine Erlaubnis erteilt wird.
 Die Ablehnung des Antrags ist zu begründen. 
 (3) Sofern der Kapitalanlagegesellschaft auch 
 die Erlaubnis zum Erbringen der individuellen 
 Vermögensverwaltung nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 er- 
 teilt wurde, ist ihr mit der Erteilung der Erlaubnis 
 die Entschädigungseinrichtung mitzuteilen, der 
 sie zugeordnet ist. 
 
 (4) Die Bundesanstalt hat die Erteilung der Er-
 laubnis im elektronischen Bundesanzeiger be- 
 kannt zu machen. 
 § 7b
 Versagung der Erlaubnis
 Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn
 1. das Anfangskapital und die zusätzlichen Ei-
 genmittel nach § 11 nicht zur Verfügung ste-
 hen;
 2. die Kapitalanlagegesellschaft nicht mindes-
 tens zwei Geschäftsleiter hat;
 3. Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt,
 dass die Geschäftsleiter der Kapitalanlagege-
 sellschaft nicht zuverlässig sind oder die zur
 Leitung erforderliche fachliche Eignung im
 Sinne von § 33 Abs. 2 des Kreditwesengeset-
 zes nicht haben;
 4. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
 der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung
 nicht zuverlässig ist oder aus anderen Grün-
 den nicht den im Interesse einer soliden und
 umsichtigen Führung der Kapitalanlagegesell-
 schaft zu stellenden Ansprüchen genügt;
 5. enge Verbindungen zwischen der Kapitalanla-
 gegesellschaft und anderen natürlichen oder
 juristischen Personen bestehen, die die Bun-
 desanstalt bei der ordnungsgemäßen Erfül-
 lung ihrer Aufsichtsfunktionen behindern;
 6. enge Verbindungen zwischen der Kapitalanla-
 gegesellschaft und anderen natürlichen oder
 juristischen Personen bestehen, die den
 Rechts- und Verwaltungsvorschriften eines
 Drittlandes unterstehen, deren Anwendung
 die Bundesanstalt bei der ordnungsgemäßen
 Erfüllung ihrer Aufsichtsfunktionen behindern;
 7. die Kapitalanlagegesellschaft ihren Sitz nicht
 im Inland hat;
 8. die Kapitalanlagegesellschaft nicht bereit
 oder in der Lage ist, die erforderlichen organi-
 satorischen Vorkehrungen zum ordnungsge-
 mäßen Betreiben der Geschäfte, für die sie
 die Erlaubnis beantragt, zu schaffen.“
 12. § 8 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 8
 Anhörung der
 zuständigen Stellen eines anderen
 Mitgliedstaates der Europäischen Union
 oder eines anderen Vertragsstaates
 des Abkommens über den
 Europäischen Wirtschaftsraum; Aussetzung
 oder Beschränkung der Erlaubnis bei
 Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat“.
 b) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
 c) Folgender Absatz 2 wird angefügt:
 „(2) § 33a des Kreditwesengesetzes ist auf
 die Aussetzung einer Entscheidung über ei-
 nen Antrag auf Erlaubnis von Verwaltungsge-
 sellschaften mit Sitz in einem Drittstaat oder
 die Beschränkung dieser Erlaubnis entspre-
 chend anzuwenden.“
 13. § 9 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 9 
 Allgemeine Verhaltensregeln“. 
 b) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „Sonderver- 
 mögen“ durch die Wörter „inländischen In- 
 vestmentvermögen“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 2 Nr. 3 wird der Punkt am Ende
 durch ein Komma ersetzt und die folgende 
 Nummer 4 angefügt: 
 
 „4. über die für eine ordnungsgemäße Ge-
 schäftstätigkeit erforderlichen Mittel und 
 Verfahren zu verfügen und diese wirksam 
 einsetzen.“ 
 d) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt: 
 
 „Die Kapitalanlagegesellschaft muss insbe- 
 sondere über geeignete Verfahren verfügen, 
 um bei Publikums-Sondervermögen unter Be- 
 rücksichtigung des Wertes des Sondervermö- 
 gens und der Anlegerstruktur eine Beeinträch- 
 tigung von Anlegerinteressen durch Transak- 
 tionskosten zu vermeiden.“ 
14. Nach § 9 wird folgender § 9a eingefügt: 
 „§ 9a 
 
 Organisationspflichten 
 Die Kapitalanlagegesellschaft muss über eine 
 ordnungsgemäße Geschäftsorganisation verfü- 
 gen, die die Einhaltung der von der Kapitalanla- 
 gegesellschaft zu beachtenden gesetzlichen Be- 
 stimmungen gewährleistet. Eine ordnungsge-
 mäße Geschäftsorganisation umfasst insbeson- 
 dere 
 
 1. ein angemessenes Risikomanagement, das 
 insbesondere gewährleistet, dass das mit 
 den Anlagepositionen verbundene Risiko so- 
 wie deren jeweilige Wirkung auf das Gesamt-
 risikoprofil des Investmentvermögens jeder- 
 zeit überwacht und gemessen werden kann, 
 2. geeignete Regelungen für die persönlichen 
 Geschäfte der Mitarbeiter, 
 3. geeignete Regelungen für die Anlage des ei- 
 genen Vermögens der Kapitalanlagegesell- 
 schaft in Finanzinstrumenten, 
 4. angemessene Kontroll- und Sicherheitsvor- 
 kehrungen für den Einsatz der elektronischen 
 Datenverarbeitung, 
 5. eine vollständige Dokumentation der ausge- 
 führten Geschäfte, die insbesondere gewähr-
 leistet, dass jedes das Investmentvermögen 
 betreffende Geschäft nach Gegenpartei, Art 
 und Abschlusszeitpunkt rekonstruiert werden 
 kann, 
 6. angemessene Kontrollverfahren, die insbe- 
 sondere das Bestehen einer internen Revision
 voraussetzen und gewährleisten, dass das 
 Vermögen der von der Kapitalanlagegesell- 
 schaft verwalteten Investmentvermögen in 
 Übereinstimmung mit den Vertragsbedingun- 
 gen sowie den jeweils geltenden rechtlichen 
 Bestimmungen angelegt wird.“ 
 
15. § 10 wird aufgehoben. 
16. § 11 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 werden die Angabe
 „730 000 Euro“ durch die Angabe
 „300 000 Euro“ ersetzt und das Semiko-
 lon und die danach folgenden Halbsätze
 gestrichen.
 bb) In Nummer 2 wird jeweils die Angabe
 „3 Milliarden Euro“ durch die Angabe
 „1,125 Milliarden Euro“ ersetzt.
 cc) Folgende Sätze werden angefügt:
 „Eine Kapitalanlagegesellschaft braucht
 die Anforderung der Aufbringung zusätzli-
 cher Eigenmittel nach Satz 1 Nr. 2 in Höhe
 von bis zu 50 Prozent nicht zu erfüllen,
 wenn sie über eine von einem Kreditinsti-
 tut oder einem Versicherungsunterneh-
 men gestellte Garantie in derselben Höhe
 verfügt. Das Kreditinstitut oder das Versi-
 cherungsunternehmen muss seinen Sitz
 in einem Mitgliedstaat der Europäischen
 Union oder in einem anderen Vertrags-
 staat des Abkommens über den Europä-
 ischen Wirtschaftsraum haben oder, so-
 fern es seinen Sitz in einem Drittstaat
 hat, Aufsichtsbestimmungen unterliegen,
 die nach Auffassung der Bundesanstalt
 denen des Gemeinschaftsrechts gleich-
 wertig sind.“
 b) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
 „(4) Werden Altersvorsorgeverträge nach
 § 7 Abs. 2 Nr. 6 abgeschlossen oder Mindest-
 zahlungszusagen nach § 7 Abs. 2 Nr. 6a ab-
 gegeben, ist insoweit § 10 Abs. 1 Satz 1 des
 Kreditwesengesetzes entsprechend anzu-
 wenden.“
 17. § 12 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „und der
 Deutschen Bundesbank“ gestrichen.
 b) Absatz 3 Satz 7 wird aufgehoben.
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „und der
 Deutschen Bundesbank“ gestrichen.
 bb) In Satz 3 werden nach dem Wort „Bun-
 desanstalt“ die Wörter „ , der Deutschen
 Bundesbank“ gestrichen.
 18. § 13 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „und die
 Deutsche Bundesbank“ gestrichen.
 b) In Absatz 3 wird Satz 2 aufgehoben.
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Auf Zweigniederlassungen im Sinne des
 Absatzes 1 Satz 1 sind § 3 Abs. 1, 3 und 4,
 § 9 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und Abs. 4 und 5,
 § 19a, § 19c Abs. 1 Nr. 7 sowie die
 §§ 19g, 121, 124 und 125 dieses Geset-
 zes, und, soweit diese Dienst- und Ne-
 bendienstleistungen im Sinne von § 7
 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4 erbringen, § 31 Abs. 1
 bis 9 und 11 sowie die §§ 31a, 31b, 31d,
 
 33a, 34 und 34a Abs. 3 des Wertpapier- 
 handelsgesetzes und § 18 des Gesetzes 
 über die Deutsche Bundesbank mit der 
 Maßgabe entsprechend anzuwenden, 
 dass mehrere Niederlassungen derselben 
 Verwaltungsgesellschaft als eine Zweig- 
 niederlassung gelten.“
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „und der
 
 Deutschen Bundesbank“ gestrichen.
 
 cc) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „Für die Tätigkeiten im Wege des grenz- 
 überschreitenden Dienstleistungsverkehrs 
 nach Absatz 1 Satz 1 gelten § 9 Abs. 2
 Nr. 1 bis 3 und Abs. 4 und 5 sowie die 
 §§ 19g, 121, 124 und 125 dieses Geset- 
 zes und, soweit Dienst- und Nebendienst- 
 leistungen im Sinne von § 7 Abs. 2 Nr. 1, 3
 und 4 erbracht werden, § 31 Abs. 1 bis 9 
 und 11 sowie die §§ 31a, 31b, 31d, 33a, 
 34 und 34a Abs. 3 des Wertpapierhan- 
 delsgesetzes entsprechend.“ 
19. In § 15 wird die Angabe „§ 53d“ durch die An- 
 gabe „§ 53e“ ersetzt. 
 
20. § 16 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Die Aufgaben, die für die Durchführung 
 der Geschäfte der Kapitalanlagegesellschaft 
 wesentlich sind, können zum Zwecke einer ef- 
 fizienteren Geschäftsführung auf ein anderes 
 Unternehmen (Auslagerungsunternehmen)
 
 ausgelagert werden. Das Auslagerungsunter-
 
 nehmen muss unter Berücksichtigung der ihm
 
 übertragenden Aufgaben über die entspre-
 
 chende Qualifikation verfügen und in der Lage
 
 sein, die übernommenen Aufgaben ordnungs-
 
 gemäß wahrzunehmen. Die Auslagerung darf
 die Wirksamkeit der Beaufsichtigung der Ka- 
 pitalanlagegesellschaft in keiner Weise beein- 
 trächtigen; insbesondere darf sie weder die 
 Kapitalanlagegesellschaft daran hindern, im 
 Interesse ihrer Anleger zu handeln, noch darf 
 sie verhindern, dass das Sondervermögen im 
 Interesse der Anleger verwaltet wird.“
 
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a ein- 
 gefügt:
 
 „(1a) Die Kapitalanlagegesellschaft hat 
 Maßnahmen zu ergreifen, die sie in die Lage 
 versetzen, die Tätigkeiten des Auslagerungs-
 unternehmens jederzeit wirksam zu überwa- 
 chen. Die Kapitalanlagegesellschaft hat sich 
 insbesondere die erforderlichen Weisungsbe- 
 fugnisse und die Kündigungsrechte vertrag- 
 lich zu sichern.“ 
 
 c) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 
 „Wird die Portfolioverwaltung auf ein Unter- 
 nehmen mit Sitz in einem Drittstaat ausgela- 
 gert, muss die Zusammenarbeit zwischen der
 
 Bundesanstalt und der zuständigen Auf-
 
 sichtsbehörde des Drittstaates sichergestellt
 
 sein.“
 
 d) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
 „(5) Nach Beendigung des Geschäftsjah-
 res der Kapitalanlagegesellschaft sind der
 Bundesanstalt sämtliche in dem jeweiligen
 Geschäftsjahr erfolgten Auslagerungen unver-
 züglich und gesammelt anzuzeigen.“
 21. § 17 wird wie folgt gefasst:
 „§ 17
 Erlöschen und Aufhebung der Erlaubnis
 (1) Die Erlaubnis erlischt, wenn die Kapitalan-
 lagegesellschaft
 1. von ihr nicht innerhalb eines Jahres seit ihrer
 Erteilung Gebrauch macht,
 2. ausdrücklich auf sie verzichtet oder
 3. den Geschäftsbetrieb, auf den sich die Er-
 laubnis bezieht, seit mehr als sechs Monaten
3 nicht mehr ausübt.
 Soweit die Kapitalanlagegesellschaft auch über
 die Erlaubnis zur individuellen Vermögensverwal-
 tung nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 verfügt, erlischt diese,
 wenn die Kapitalanlagegesellschaft nach § 11
 des Einlagensicherungs- und Anlegerentschädi-
 gungsgesetzes von der Entschädigungseinrich-
 tung ausgeschlossen wird.
 (2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis au-
 ßer nach den Vorschriften des Verwaltungsver-
 fahrensgesetzes aufheben, wenn
 1. die Kapitalanlagegesellschaft die Erlaubnis
 aufgrund falscher Erklärungen oder auf sons-
 tige rechtswidrige Weise erhalten hat;
 2. die Eigenmittel der Kapitalanlagegesellschaft
 unter die in § 11 Abs. 1 vorgesehenen
 Schwellen absinken und die Kapitalanlagege-
 sellschaft nicht innerhalb einer von der Bun-
 desanstalt zu bestimmenden Frist diesen
 Mangel behoben hat;
 3. der Bundesanstalt Tatsachen bekannt wer-
 den, die eine Versagung der Erlaubnis nach
 § 7b Nr. 2 bis 8 rechtfertigen würden;
 4. die Kapitalanlagegesellschaft nachhaltig ge-
 gen die Bestimmungen dieses Gesetzes ver-
 stößt.
 Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine
 aufschiebende Wirkung.“
 22. Nach § 17 werden folgende §§ 17a bis 17c ein-
 gefügt:
 „§ 17a
 Abberufung von
 Geschäftsleitern; Übertragung von
 Organbefugnissen auf Sonderbeauftragte
 (1) In den Fällen des § 17 Abs. 2 kann die
 Bundesanstalt statt der Aufhebung der Erlaubnis
 die Abberufung der verantwortlichen Geschäfts-
 leiter verlangen und ihnen die Ausübung ihrer
 Tätigkeit untersagen; Widerspruch und Anfech-
 tungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.
 (2) Die Bundesanstalt kann die Organbefug-
 nisse abberufener Geschäftsleiter so lange auf
 einen geeigneten Sonderbeauftragten übertra-
 gen, bis die Kapitalanlagegesellschaft über neue
 Geschäftsleiter verfügt, die den in § 7b Nr. 3 ge-
 
 nannten Anforderungen genügen; Widerspruch 
 und Anfechtungsklage haben keine aufschie- 
 bende Wirkung. § 36 Abs. 1a Satz 2 bis 5 des 
 Kreditwesengesetzes findet entsprechend An- 
 wendung. 
 
 § 17b 
 Folgen der Aufhebung 
 und des Erlöschens der Erlaubnis; 
 Maßnahmen bei der Abwicklung 
 § 38 des Kreditwesengesetzes findet entspre- 
 chend Anwendung, wenn die Bundesanstalt die 
 Erlaubnis der Kapitalanlagegesellschaft aufhebt 
 oder die Erlaubnis erlischt.
 
 § 17c 
 
 Einschreiten
 gegen ungesetzliche Geschäfte
 
 Wird eine Kapitalanlagegesellschaft ohne die
 
 nach § 7 erforderliche Erlaubnis tätig, kann die
 Bundesanstalt die sofortige Einstellung des Ge- 
 schäftsbetriebes und die unverzügliche Abwick- 
 lung dieser Geschäfte gegenüber der Kapitalan- 
 lagegesellschaft und den Mitgliedern ihrer Or- 
 gane anordnen; § 37 des Kreditwesengesetzes 
 findet entsprechend Anwendung. Widerspruch 
 und Anfechtungsklage gegen die Maßnahmen 
 der Bundesanstalt haben keine aufschiebende 
 Wirkung.“ 
23. § 18 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 18
 
 Informationsaustausch
 mit der Deutschen Bundesbank 
 
 (1) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bun-
 desbank haben einander Beobachtungen und 
 Feststellungen mitzuteilen, die für die Erfüllung 
 ihrer jeweiligen Aufgaben zwingend erforderlich 
 sind. Die Bundesanstalt hat insoweit der Deut- 
 schen Bundesbank die Informationen und Unter- 
 lagen gemäß § 2a Abs. 1 Satz 1 und 4 und 
 Abs. 6, § 12 Abs. 1 und 4 Satz 1, soweit es sich
 
 um eine Änderung der nach § 12 Abs. 1 Satz 2
 
 angezeigten Verhältnisse handelt, § 13 Abs. 4
 
 Satz 2, § 19c Abs. 1 Nr. 3 bis 10 und Abs. 2,
 
 § 19d Satz 2, § 19f Abs. 2 Satz 3, § 20 Abs. 3
 
 Satz 4, § 37 Abs. 2 Satz 3, § 44 Abs. 3 Satz 3
 
 und Abs. 5 Satz 6, § 45 Abs. 3, § 54 Abs. 4, § 94
 
 Satz 4, § 96 Abs. 6 Satz 1 und 2, § 99 Abs. 2
 Satz 1 sowie § 111a Abs. 4 zur Verfügung zu 
 stellen. Die Deutsche Bundesbank hat der Bun- 
 desanstalt die Angaben zur Verfügung zu stellen, 
 die jene aufgrund statistischer Erhebungen nach
 § 18 des Gesetzes über die Deutsche Bundes- 
 bank erlangt. Sie hat vor Anordnung einer sol- 
 chen Erhebung die Bundesanstalt zu hören; 
 § 18 Satz 5 des Gesetzes über die Deutsche 
 Bundesbank gilt entsprechend. Die Bundesan- 
 stalt und die Deutsche Bundesbank regeln ein- 
 vernehmlich die Einzelheiten der Weiterleitung 
 dieser Beobachtungen, Feststellungen, Informa- 
 tionen, Unterlagen und Angaben. 
 (2) Der Informationsaustausch nach Absatz 1 
 Satz 5 schließt die Übermittlung der zur Erfüllung 
 der Aufgaben der empfangenden Stelle erforder-
 lichen personenbezogenen Daten ein. Zur Erfül-
 lung ihrer Aufgabe dürfen die Bundesanstalt und
 die Deutsche Bundesbank vereinbaren, dass ge-
 genseitig die bei der anderen Stelle jeweils ge-
 speicherten Daten im automatisierten Verfahren
 abgerufen werden dürfen. Im Übrigen gilt § 7
 Abs. 4 und 5 des Kreditwesengesetzes entspre-
 chend.“
 24. Nach § 19 werden folgende §§ 19a bis 19l ein-
 gefügt:
 „§ 19a
 Werbung
 Auf die Werbung von Kapitalanlagegesell-
 schaften findet § 23 des Kreditwesengesetzes
 entsprechend Anwendung.
 § 19b
 Sicherungseinrichtung
 Sofern die Kapitalanlagegesellschaft die indi-
 viduelle Vermögensverwaltung im Sinne des § 7
 Abs. 2 Nr. 1 erbringt, hat sie die betroffenen An-
 leger, die nicht Institute sind, über die Zugehö-
 rigkeit zu einer Einrichtung zur Sicherung der An-
 sprüche der Anleger (Sicherungseinrichtung) in
 geeigneter Weise zu informieren; § 23a Abs. 1
 Satz 2 und 5 sowie Abs. 2 des Kreditwesenge-
 setzes findet entsprechend Anwendung.
 § 19c
 Anzeigen
 (1) Eine Kapitalanlagegesellschaft hat der
 Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen
 1. die Absicht der Bestellung einer Person zum
 Geschäftsleiter unter Angabe der Tatsachen,
 die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit
 und fachlichen Eignung wesentlich sind,
 und den Vollzug dieser Absicht;
 2. das Ausscheiden eines Geschäftsleiters;
 3. die Übernahme und die Aufgabe einer unmit-
 telbaren oder mittelbaren Beteiligung an ei-
 nem anderen Unternehmen; als Beteiligung
 gilt das unmittelbare oder mittelbare Halten
 von mindestens 25 Prozent der Anteile am
 Kapital oder Stimmrechte des anderen Un-
 ternehmens;
 4. die Änderung der Rechtsform;
 5. die Absenkung der Eigenmittel unter die in
 § 11 vorgesehenen Schwellen;
 6. die Verlegung der Niederlassung oder des
 Sitzes, die Errichtung, Verlegung oder
 Schließung einer Zweigstelle in einem Dritt-
 staat sowie die Aufnahme oder Beendigung
 der Erbringung grenzüberschreitender
 Dienstleistungen ohne Errichtung einer
 Zweigstelle;
 7. die Einstellung des Geschäftsbetriebes;
 8. die Absicht ihrer Geschäftsleiter, eine Ent-
 scheidung über die Auflösung der Kapitalan-
 lagegesellschaft herbeizuführen;
 
 9. den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeu- 
 tenden Beteiligung an der eigenen Gesell- 
 schaft, das Erreichen, das Über- und Unter- 
 schreiten der Beteiligungsschwellen von 20 
 Prozent, 33 Prozent und 50 Prozent der 
 Stimmrechte oder des Kapitals sowie die 
 Tatsache, dass die Kapitalanlagegesellschaft 
 Tochterunternehmen eines anderen Unter- 
 nehmens wird oder nicht mehr ist, soweit 
 die Kapitalanlagegesellschaft von der bevor- 
 stehenden Änderung dieser Beteiligungsver- 
 hältnisse Kenntnis erlangt; 
10. die Absicht der Vereinigung mit einer ande- 
 ren Kapitalanlagegesellschaft. 
 (2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bun- 
desanstalt jährlich anzuzeigen 
 
1. den Namen und die Anschrift der an ihr be- 
 deutend beteiligten Inhaber sowie die Höhe 
 ihrer Beteiligung, 
2. die Errichtung, Verlegung oder Schließung ei- 
 ner inländischen Zweigstelle und 
3. die Begründung, Änderung oder die Beendi-
 gung einer engen Verbindung. 
 (3) Die Geschäftsleiter der Kapitalanlagege- 
sellschaft haben der Bundesanstalt unverzüglich 
die in § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Kredit- 
wesengesetzes genannten Tatsachen anzuzei- 
gen. 
 
 § 19d 
 Jahresabschluss, 
 Lagebericht und Prüfungsbericht 
 
 Für den Jahresabschluss, den Lagebericht 
und den Prüfungsbericht einer Kapitalanlagege- 
sellschaft gelten die §§ 340a bis 340o des Han- 
delsgesetzbuchs entsprechend. § 26 des Kredit-
wesengesetzes ist mit der Maßgabe entspre- 
chend anzuwenden, dass die dort geregelten
Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank 
nicht gelten. 
 
 § 19e 
 Bestellung eines 
 Abschlussprüfers in besonderen Fällen 
 
 Auf die Bestellung eines Abschlussprüfers fin- 
det § 28 des Kreditwesengesetzes mit der Maß- 
gabe entsprechend Anwendung, dass die dort 
geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen 
Bundesbank nicht gelten.
 
 § 19f
 
 Besondere 
 Pflichten des Abschlussprüfers
 
 (1) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses 
hat der Abschlussprüfer auch die wirtschaftli- 
chen Verhältnisse der Kapitalanlagegesellschaft 
zu prüfen. Er hat insbesondere festzustellen, ob 
die Kapitalanlagegesellschaft die Anzeigepflich- 
ten nach den §§ 12 und 19c sowie die Anforde- 
rungen nach den §§ 9, 9a, 11 und 16 erfüllt hat. 
 (2) Der Abschlussprüfer hat zu prüfen, ob die 
Kapitalanlagegesellschaft ihren Verpflichtungen 
 nach dem Geldwäschegesetz nachgekommen
 ist. Soweit die Kapitalanlagegesellschaft Neben-
 dienstleistungen nach § 7 Abs. 2 erbringt, hat
 der Abschlussprüfer diese Nebendienstleistun-
 gen besonders zu prüfen. § 29 Abs. 3 des Kredit-
 wesengesetzes findet mit der Maßgabe entspre-
 chend Anwendung, dass die dort geregelten
 Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank
 nicht gelten.
 (3) Das Bundesministerium der Finanzen wird
 ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundes-
 ministerium der Justiz durch Rechtsverordnung
 ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Be-
 stimmungen über weitere Inhalte, Umfang und
 Darstellungen des Prüfungsberichts zu erlassen,
 soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bun-
 desanstalt erforderlich ist, insbesondere um ein-
 heitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
 der Kapitalanlagegesellschaft zu erhalten. Das
 Bundesministerium der Finanzen kann die Er-
 mächtigung durch Rechtsverordnung auf die
 Bundesanstalt übertragen.
 § 19g
 Auskünfte und Prüfungen
 der Kapitalanlagegesellschaften und
 der an ihr bedeutend beteiligten Inhaber
 Die Kapitalanlagegesellschaften und die an ihr
 bedeutend beteiligten Inhaber haben der Bun-
 desanstalt Auskünfte entsprechend § 44 Abs. 1
 und 6 sowie § 44b des Kreditwesengesetzes zu
 erteilen. Der Bundesanstalt stehen die in § 44
 Abs. 1 und § 44b des Kreditwesengesetzes ge-
 nannten Prüfungsbefugnisse entsprechend zu.
 Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die
 Maßnahmen der Bundesanstalt haben keine auf-
 schiebende Wirkung.
 § 19h
 Auskünfte
 und Prüfungen zur Verfolgung
 unerlaubt betriebener Investmentgeschäfte
 Auf die Verfolgung unerlaubt betriebener Ge-
 schäfte im Sinne des § 17c findet § 44c des Kre-
 ditwesengesetzes mit der Maßgabe entspre-
 chend Anwendung, dass die dort geregelten
 Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank
 nicht gelten. Widerspruch und Anfechtungsklage
 gegen die Maßnahmen der Bundesanstalt haben
 keine aufschiebende Wirkung.
 § 19i
 Maßnahmen
 bei unzureichenden Eigenmitteln
 Entsprechen bei einer Kapitalanlagegesell-
 schaft die Eigenmittel nicht den Anforderungen
 des § 11, kann die Bundesanstalt Anordnungen
 treffen, die geeignet und erforderlich sind, um
 Verstöße gegen § 11 zu unterbinden. Sie kann
 insbesondere Entnahmen durch Gesellschafter
 und die Ausschüttung von Gewinnen untersagen
 oder beschränken. Widerspruch und Anfech-
 tungsklage gegen die Maßnahmen der Bundes-
 anstalt haben keine aufschiebende Wirkung. Be-
 
 schlüsse über die Gewinnausschüttung sind in- 
 soweit nichtig, als sie einer Anordnung nach 
 Satz 1 widersprechen. § 45 Abs. 4 Satz 1 des 
 Kreditwesengesetzes findet entsprechend An-
 wendung. 
 
 § 19j 
 
 Maßnahmen bei Gefahr 
 Besteht die Gefahr für die Erfüllung der Ver- 
 pflichtungen einer Kapitalanlagegesellschaft ge- 
 genüber ihren Gläubigern oder besteht der be-
 gründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht 
 über die Kapitalanlagegesellschaft nach den Be- 
 stimmungen dieses Gesetzes nicht möglich ist, 
 kann die Bundesanstalt zur Abwendung dieser 
 Gefahr geeignete und erforderliche Maßnahmen 
 ergreifen; Widerspruch und Anfechtungsklage 
 haben keine aufschiebende Wirkung. 
 
 § 19k 
 Insolvenzantrag 
 
 Auf den Fall der Zahlungsunfähigkeit, der
 
 Überschuldung oder der drohenden Zahlungsun-
 
 fähigkeit einer Kapitalanlagegesellschaft findet
 
 § 46b Abs. 1 des Kreditwesengesetzes entspre-
 
 chend Anwendung.
 
 
 § 19l
 
 Unterrichtung der
 Gläubiger im Insolvenzverfahren 
 
 Die Gläubiger sind über die Eröffnung des In-
 
 solvenzverfahrens in entsprechender Anwen-
 dung des § 46f des Kreditwesengesetzes zu un- 
 terrichten.“ 
 
25. § 20 wird wie folgt geändert:
 
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird das Wort „anderes“
 gestrichen. 
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden das Semikolon
 durch einen Punkt ersetzt und der zweite 
 Halbsatz gestrichen. 
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „Die ordnungsgemäße Erfüllung der ge-
 setzlichen oder vertraglichen Pflichten 
 als Depotbank durch das Kreditinstitut 
 oder die Zweigniederlassung ist durch ei- 
 nen geeigneten Abschlussprüfer einmal 
 jährlich zu prüfen.“ 
 bb) In Satz 2 wird das Wort „Zweigniederlas- 
 sung“ durch das Wort „Depotbank“ er- 
 setzt. 
 cc) In Satz 4 werden die Wörter „und der 
 Deutschen Bundesbank“ gestrichen. 
 dd) In Satz 5 wird das Wort „Zweigniederlas- 
 sung“ durch das Wort „Depotbank“ er- 
 setzt. 
 
 d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „nach Ab- 
 satz 2 Satz 1“ durch die Angabe „nach Ab- 
 satz 3 Satz 1“ ersetzt. 
26. Nach § 21 wird folgender § 21a eingefügt: 
 „§ 21a
 Vorausgenehmigung
 der Depotbank-Auswahl
 Erteilt die Bundesanstalt eine Vorausgenehmi-
 gung im Sinne des § 43a, kann die Auswahl der
 Depotbank für die von der Vorausgenehmigung
 umfassten Sondervermögen oder Teilfonds
 ebenfalls im Voraus genehmigt werden.“
 27. Dem § 22 Abs. 1 werden folgende Sätze ange-
 fügt:
 „Die Depotbank hat durch Vorschriften zu Orga-
 nisation und Verfahren sicherzustellen, dass bei
 Wahrnehmung ihrer Aufgaben Interessenkon-
 flikte zwischen der Depotbank und der Kapital-
 anlagegesellschaft vermieden werden. Die Ein-
 haltung dieser Vorschriften ist von einer bis auf
 Ebene der Geschäftsführung unabhängigen
 Stelle zu überwachen.“
 28. § 24 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 2 werden das Wort „oder“ durch ein
 Komma ersetzt und die Wörter „einem ande-
 ren inländischen Verwahrer“ durch die Wörter
 „einem anderen in- oder ausländischen Kre-
 ditinstitut oder einem anderen ausländischen
 Verwahrer, sofern dieser die Voraussetzungen
 des § 5 Abs. 4 Satz 1 des Depotgesetzes er-
 füllt,“ ersetzt.
 b) Satz 3 wird aufgehoben.
 29. In § 25 Satz 2 Nr. 1 wird das Wort „Transaktions-
 gebühren“ durch das Wort „Transaktionskosten“
 ersetzt.
 30. In § 26 Abs. 1 Nr. 1 wird die Angabe „des § 53“
 durch die Angabe „der §§ 53, 80a und 90h
 Abs. 6,“ ersetzt.
 31. § 27 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 wird das Wort „Berechnung“
 durch das Wort „Ermittlung“ ersetzt.
 b) In Nummer 3 wird am Ende das Wort „und“
 durch ein Komma ersetzt.
 c) In Nummer 4 wird nach dem Wort „sind“ der
 Punkt durch das Wort „und“ ersetzt.
 d) Folgende Nummer 5 wird angefügt:
 „5. die für das jeweilige Sondervermögen gel-
 tenden gesetzlichen und in den Vertrags-
 bedingungen festgelegten Anlagegrenzen
 eingehalten werden.“
 32. In § 28 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1
 Satz 1 Nr. 1“ durch die Angabe „Satz 1 Nr. 1“
 ersetzt.
 33. § 31 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 5 Satz 2 werden die Angabe „§ 53
 oder nach § 112 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1“ durch die
 Angabe „§ 53, § 80a, § 90h Abs. 6 oder § 112
 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1“ ersetzt, vor dem Wort
 „Finanzterminkontrakte,“ die Angabe „Wert-
 papier-Pensionsgeschäfte nach § 57 oder“
 und nach dem Wort „abgeschlossen“ die
 Wörter „oder wenn für Rechnung eines Son-
 dervermögens nach § 112 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
 Leerverkäufe getätigt oder einem Sonderver-
 
 mögen im Sinne des § 112 Abs. 1 Wertpapier- 
 darlehen gewährt“ eingefügt. 
 b) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 wird das Wort „Gesellschaft“
 
 durch das Wort „Kapitalanlagegesell-
 
 schaft“ ersetzt.
 
 bb) In Satz 2 werden das Wort „sowie“ durch
 das Wort „ , nach“ ersetzt nach der An- 
 gabe „§§ 54 und 57“ die Wörter „oder 
 mit Prime Brokern“ eingefügt. 
 
34. § 32 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Die Kapitalanlagegesellschaft ist unter
 den folgenden Voraussetzungen hinsicht- 
 lich der von ihr verwalteten Sondervermö- 
 gen kein Tochterunternehmen im Sinne 
 des § 22 Abs. 3 des Wertpapierhandels- 
 gesetzes und des § 2 Abs. 6 des Wertpa- 
 piererwerbs- und Übernahmegesetzes 
 und keine Mehrheitsbeteiligung im Sinne 
 des § 135 Abs. 1 Satz 3 des Aktiengeset- 
 zes: 
 1. die Kapitalanlagegesellschaft übt ihre 
 Stimmrechte unabhängig vom Mutter- 
 unternehmen aus, 
 
 2. das Sondervermögen wird nach Maß- 
 gabe der Richtlinie 85/611/EWG ver- 
 waltet, 
 3. das Mutterunternehmen teilt der Bun- 
 desanstalt den Namen dieser Kapital- 
 anlagegesellschaft und die für deren 
 Überwachung zuständige Behörde 
 oder das Fehlen einer solchen mit und 
 
 4. das Mutterunternehmen erklärt gegen-
 
 über der Bundesanstalt, dass die Vo-
 
 raussetzungen der Nummer 1 erfüllt
 sind.“ 
 
 bb) In Satz 2 werden das Wort „direkter“ 
 durch das Wort „unmittelbarer“ und das
 Wort „indirekter“ durch das Wort „mittel- 
 barer“ ersetzt. 
 b) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Ein Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat,
 
 das einer Erlaubnis nach § 7 oder § 97 be-
 
 dürfte, wenn es seinen Sitz im Inland hätte,
 
 ist unter den folgenden Voraussetzungen hin-
 
 sichtlich des von ihm verwalteten Investment-
 vermögens kein Tochterunternehmen im 
 Sinne des § 22 Abs. 3 des Wertpapierhan- 
 delsgesetzes und des § 2 Abs. 6 des Wertpa- 
 piererwerbs- und Übernahmegesetzes und 
 keine Mehrheitsbeteiligung im Sinne des 
 § 135 Abs. 1 Satz 3 des Aktiengesetzes: 
 1. das Unternehmen genügt bezüglich seiner 
 Unabhängigkeit Anforderungen, die denen 
 für Kapitalanlagegesellschaften nach Ab- 
 satz 2 Satz 1 in Verbindung mit einer 
 Rechtsverordnung nach Absatz 5 Nr. 1 
 gleichwertig sind, 
 2. das Mutterunternehmen des Unterneh-
 mens gibt eine Mitteilung entsprechend
 Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 ab und
 3. das Mutterunternehmen erklärt gegenüber
 der Bundesanstalt, dass die Voraussetzun-
 gen der Nummer 1 erfüllt sind.“
 35. § 34 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden nach dem Wort
 „Rechte“ das Wort „ , insbesondere“, nach
 dem Wort „Verwaltungsvergütung“ ein
 Komma und die Wörter „der Mindestanlage-
 summe“ und nach dem Wort „haben“ das
 Wort „(Anteilklassen)“ eingefügt.
 b) In Absatz 2 werden die Sätze 2 und 3 wie folgt
 gefasst:
 „Die Kosten für die Auflegung neuer Teilfonds
 müssen zulasten der Anteilpreise der neuen
 Teilfonds in Rechnung gestellt werden. Die
 Vertragsbedingungen eines Teilfonds und de-
 ren Änderung sind durch die Bundesanstalt
 nach Maßgabe der §§ 43 und 43a zu geneh-
 migen.“
 c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a ein-
 gefügt:
 „(2a) Die jeweiligen Teilfonds einer Um-
 brella-Konstruktion sind von den übrigen Teil-
 fonds der Umbrella-Konstruktion vermögens-
 rechtlich und haftungsrechtlich getrennt. Im
 Verhältnis der Anleger untereinander wird je-
 der Teilfonds als eigenständiges Zweckver-
 mögen behandelt. Die Rechte von Anlegern
 und Gläubigern im Hinblick auf einen Teil-
 fonds, insbesondere dessen Auflegung, Ver-
 waltung, Übertragung und Auflösung, be-
 schränken sich auf die Vermögensgegen-
 stände dieses Teilfonds. Für die auf den ein-
 zelnen Teilfonds entfallenden Verbindlichkei-
 ten haftet nur der betreffende Teilfonds. Ab-
 satz 1 Satz 4 gilt entsprechend.“
 d) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „nach
 Anhörung der Deutschen Bundesbank“ ge-
 strichen.
 36. § 36 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „zu einer
 Börse zugelassen oder in einen organi-
 sierten Markt“ durch die Wörter „zum
 Handel an einer Börse zugelassen oder
 an einem anderen organisierten Markt zu-
 gelassen oder in diesen“ ersetzt.
 bb) In Satz 3 werden nach dem Wort „nicht“
 die Wörter „zum Handel“ eingefügt und
 die Wörter „in einen organisierten Markt“
 durch die Wörter „an einem anderen orga-
 nisierten Markt zugelassen oder in die-
 sen“ ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden das Wort „zu“ durch die
 Wörter „zum Handel an“ und die Wörter
 „in einen organisierten Markt“ durch die
 Wörter „an einem anderen organisierten
 Markt zugelassen oder in diesen“ ersetzt.
 
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „amtlichen 
 Markt“ durch die Wörter „Handel an einer 
 Börse“ und die Wörter „in einen anderen 
 organisierten Markt“ durch die Wörter „an 
 einem anderen organisierten Markt zuge- 
 lassen oder in diesen“ ersetzt. 
 c) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „nach 
 Anhörung der Deutschen Bundesbank“ ge- 
 strichen und die Angabe „§ 2 Abs. 4 Nr. 8 
 und 9“ durch die Angabe „§ 2 Abs. 4 Nr. 10
 und 11“ ersetzt. 
 
37. In § 37 Abs. 2 Satz 3 werden nach dem Wort 
 „Bundesanstalt“ das Komma und die Wörter 
 „der Deutschen Bundesbank“ gestrichen.
 
37a. In § 38 Abs. 1 Satz 1 wird die Angabe „13“ durch
 die Angabe „sechs“ ersetzt. 
38. § 40 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Satz 1 Nr. 4 wird vor Satz 2 folgender Satz 
 eingefügt: 
 „Mit Zustimmung der Bundesanstalt kann ein 
 anderer Übertragungsstichtag bestimmt wer-
 den; § 44 Abs. 3 und 6 ist entsprechend anzu- 
 wenden.“ 
 
 b) Nach Satz 1 werden folgende Sätze einge- 
 fügt:
 
 „Der Beschluss der Kapitalanlagegesellschaft
 zur Übertragung aller Vermögensgegenstände 
 eines Sondervermögens in ein anderes Son- 
 dervermögen ist bekannt zu machen; § 43 
 Abs. 5 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. 
 Die Übertragung darf nicht vor Ablauf von drei
 Monaten nach Bekanntmachung erfolgen, 
 falls nicht mit der Zustimmung der Bundesan- 
 stalt ein früherer Zeitpunkt bestimmt wird.“ 
 
 c) Nach dem bisherigen Satz 2 werden folgende
 Sätze angefügt: 
 
 „Die Ausgabe der neuen Anteile an die Anle-
 ger des übertragenden Sondervermögens gilt 
 nicht als Tausch. Die ausgegebenen Anteile 
 treten an die Stelle der Anteile an dem über- 
 tragenden Sondervermögen.“ 
 
39. § 41 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 3 werden nach dem Wort „Kosten“ 
 die Wörter „mit Ausnahme der Nebenkos- 
 ten des Erwerbs und der Kosten der Ver- 
 äußerung von Vermögensgegenständen 
 (Transaktionskosten)“ eingefügt. 
 
 bb) In Satz 4 werden nach den Wörtern „er- 
 folgsabhängige Verwaltungsvergütung“ 
 die Wörter „oder eine zusätzliche Verwal- 
 tungsvergütung für den Erwerb, die Ver- 
 äußerung oder die Verwaltung von Vermö-
 gensgegenständen nach § 67 Abs. 1 
 und 2, § 68 Abs. 1 sowie § 90b Abs. 1 
 Nr. 1 und 2“ eingefügt. 
 b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a ein- 
 gefügt: 
 „(2a) Die Kapitalanlagegesellschaft hat im 
 ausführlichen Verkaufsprospekt zu erläutern, 
 dass Transaktionskosten aus dem Fondsver- 
 mögen gezahlt werden und dass die Gesamt-
 kostenquote keine Transaktionskosten ent-
 hält.“
 c) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „nach
 Anhörung der Deutschen Bundesbank“ ge-
 strichen.
 d) In Absatz 4 Satz 4 wird die Angabe „Absatz 2
 bleibt“ durch die Angabe „Die Absätze 2
 und 2a bleiben“ ersetzt.
 e) In Absatz 6 Satz 1 werden die Wörter „eine
 Angabe enthalten, wonach“ durch die Wörter
 „die Regelung enthalten, dass“ und die An-
 gabe „67“ durch die Angabe „66“ ersetzt.
 40. § 42 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „der §§ 66
 bis 82 und des § 113“ durch die Angabe
 „der §§ 66 bis 82, 90a bis 90k, 112
 und 113“ ersetzt.
 bb) Satz 3 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 34
 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 Satz 5“
 durch die Angabe „§ 34 Abs. 1 Satz 4
 und Abs. 2a Satz 5“ ersetzt.
 bbb) Nummer 17 wird aufgehoben.
 b) In Absatz 6 werden die Wörter „und der Deut-
 schen Bundesbank“ gestrichen.
 41. § 43 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 werden nach dem Wort „ist“ die
 Wörter „innerhalb einer Frist von vier Wo-
 chen nach Eingang des Genehmigungs-
 antrags“ eingefügt.
 bb) Nach Satz 2 werden folgende Sätze ein-
 gefügt:
 „Liegen die Voraussetzungen für die Ge-
 nehmigung nicht vor, hat die Bundesan-
 stalt dies dem Antragsteller innerhalb der
 Frist nach Satz 2 unter Angabe der
 Gründe mitzuteilen und fehlende oder ge-
 änderte Angaben oder Unterlagen anzu-
 fordern. Mit dem Eingang der angeforder-
 ten Angaben oder Unterlagen beginnt der
 Lauf der in Satz 2 genannten Frist erneut.
 Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn
 über den Genehmigungsantrag nicht in-
 nerhalb der Frist nach Satz 2 entschieden
 worden ist und eine Mitteilung nach Satz 4
 nicht erfolgt ist. Auf Antrag der Kapitalan-
 lagegesellschaft hat die Bundesanstalt
 die Genehmigung nach Satz 5 schriftlich
 zu bestätigen.“
 cc) Der bisherige Satz 3 wird aufgehoben.
 dd) Im bisherigen Satz 4 werden die Wörter
 „Antrag einschließlich der Darlegung“
 durch das Wort „Genehmigungsantrag“
 ersetzt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Die Angabe „§ 43 Abs. 2 Satz 1“ wird
 durch die Angabe „Absatz 2 Satz 1“, die
 
 Angabe „13 Monate“ durch die Wörter 
 „sechs Monate“ und die Angabe „§ 43 
 Abs. 5“ durch die Angabe „Absatz 5“ er- 
 setzt. 
 bb) Folgende Sätze werden angefügt: 
 
 „Gelten die in Satz 1 genannten Änderun- 
 gen nach Maßgabe des Absatzes 2 Satz 5 
 als genehmigt, dürfen diese frühestens 
 sechs Monate nach der in Absatz 5 Satz 1 
 bestimmten Bekanntmachung und nur 
 dann in Kraft treten, wenn den Anlegern 
 der kostenlose Umtausch der Anteile 
 nach Maßgabe des Satzes 1 angeboten 
 worden ist.“
 
 c) In Absatz 4 Nr. 9 wird die Angabe „§ 34 Abs. 1
 
 Satz 1 den Anteilklassen oder gemäß“ gestri-
 
 chen.
 
 d) In Absatz 5 Satz 2 werden die Wörter „drei
 
 Monate“ durch die Wörter „am Tag“ ersetzt,
 die Wörter „falls nicht mit der Zustimmung 
 der Bundesanstalt ein früherer Zeitpunkt be-
 
 stimmt wird,“ gestrichen, die Angabe „13 Mo-
 
 naten“ durch die Angabe „sechs Monaten“ er-
 
 setzt, der Punkt am Ende durch ein Komma
 
 ersetzt und folgender Halbsatz angefügt:
 
 „falls nicht mit Zustimmung der Bundesan- 
 stalt ein früherer Zeitpunkt bestimmt wird.“ 
42. Nach § 43 wird folgender § 43a eingefügt: 
 
 „§ 43a
 
 Vorausgenehmigung
 
 (1) Die Bundesanstalt kann Genehmigungen 
 im Voraus (Vorausgenehmigung) für richtlinien- 
 konforme Sondervermögen erteilen, indem sie 
 vorformulierte alternative Musterklauseln geneh- 
 migt, aus denen die Kapitalanlagegesellschaft 
 die Vertragbedingungen ausschließlich auswäh-
 len kann; § 43 Abs. 2 Satz 7 und 8, Abs. 4 und 6 
 gilt entsprechend. Unverzüglich nach der Aufle- 
 gung eines neuen Sondervermögens hat die Ka- 
 pitalanlagegesellschaft dieses bei der Bundes- 
 anstalt anzuzeigen und die Vertragsbedingungen 
 sowie den vereinfachten und ausführlichen Ver- 
 kaufsprospekt einzureichen. Die Vertragsbedin-
 
 gungen sind vor Ausgabe der Anteile schriftlich
 
 festzulegen und dürfen dem ausführlichen Ver-
 
 kaufsprospekt nur beigefügt werden, wenn die
 Vorausgenehmigung nach Satz 1 erteilt worden 
 ist. 
 (2) Mit der Vorausgenehmigung nach Absatz 1 
 gilt die nach § 43 erforderliche Genehmigung für
 
 die Vertragsbedingungen als erteilt, wenn die Vo-
 
 rausgenehmigung im Zeitpunkt der Auflegung
 des jeweiligen Sondervermögens wirksam ist. 
 Änderungen der genehmigten Musterklauseln 
 lassen die nach Satz 1 als erteilt geltende Ge- 
 nehmigung unberührt, es sei denn, die Änderun- 
 gen erfolgen, um die Musterklauseln an eine Än- 
 derung der Rechtslage anzupassen. In diesem 
 Fall sind sowohl die Musterklauseln als auch 
 die auf deren Grundlage erstellten Vertragsbe- 
 dingungen an die neue Rechtslage anzupassen 
 und nach Maßgabe des Absatzes 3 genehmigen 
 zu lassen. 
 (3) Änderungen der genehmigten Musterklau-
 seln bedürfen der Genehmigung der Bundesan-
 stalt. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die
 Musterklauseln den gesetzlichen Anforderungen
 entsprechen. Änderungen der Vertragsbedingun-
 gen, die nicht von der Vorausgenehmigung ab-
 gedeckt sind, bedürfen ebenfalls der Genehmi-
 gung durch die Bundesanstalt. § 43 Abs. 2 Satz 7
 bis 9, Abs. 3 Satz 1 und 3, Abs. 5 und 6 gilt ent-
 sprechend. Von der Vorausgenehmigung abge-
 deckte Änderungen der Vertragsbedingungen
 sind der Bundesanstalt lediglich anzuzeigen; die
 Anzeige hat unverzüglich nach der Änderung zu
 erfolgen.
 (4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend
 für richtlinienkonforme Sondervermögen in der
 Form der Umbrella-Konstruktion, die von einer
 Kapitalanlagegesellschaft aufgelegt werden.“
 43. § 44 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 Satz 3 werden die Wörter
 „amtlichen Markt“ durch das Wort „Han-
 del“, die Wörter „in einen organisierten
 Markt“ durch die Wörter „an einem orga-
 nisierten Markt zugelassene oder in die-
 sen“ und die Wörter „zugelassen oder in
 einen organisierten Markt“ durch die Wör-
 ter „zum Handel zugelassen oder an ei-
 nem organisierten Markt zugelassen oder
 in diesen“ ersetzt.
 bb) In Nummer 4 Satz 2 werden das Wort „so-
 wie“ durch ein Komma ersetzt und nach
 dem Wort „Nettoertrag“ die Wörter „sowie
 Erhöhungen und Verminderungen des
 Sondervermögens durch Veräußerungs-
 geschäfte“ eingefügt.
 cc) In Nummer 4 Satz 3 werden die Wörter
 „Erhöhungen und Verminderungen des
 Sondervermögens durch Veräußerungs-
 geschäfte,“ gestrichen.
 dd) Nach Nummer 4 wird folgende Nummer 4a
 eingefügt:
 „4a. die von der Kapitalanlagegesell-
 schaft beschlossene Verwendung
 der Erträge des Sondervermögens;“.
 b) In Absatz 3 Satz 3 werden die Wörter „und der
 Deutschen Bundesbank“ gestrichen.
 c) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze er-
 setzt:
 „Der Jahresbericht des Sondervermögens
 ist durch einen Abschlussprüfer zu prüfen.
 Der Abschlussprüfer muss von den Ge-
 sellschaftern der Kapitalanlagegesell-
 schaft gewählt und im Falle einer Gesell-
 schaft mit beschränkter Haftung von den
 Geschäftsführern, im Falle einer Aktienge-
 sellschaft vom Vorstand beauftragt wer-
 den. § 318 Abs. 3 bis 7 sowie die §§ 319
 und 323 des Handelsgesetzbuchs gelten
 entsprechend.“
 
 bb) Im bisherigen Satz 4 werden die Wörter 
 „und der Deutschen Bundesbank“ gestri- 
 chen. 
 
 d) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
 
 „(6) Zwischenberichte nach Absatz 3 sowie 
 Auflösungsberichte nach Absatz 4 sind eben- 
 falls durch einen Abschlussprüfer zu prüfen. 
 Auf die Prüfung nach Satz 1 ist Absatz 5 ent- 
 sprechend anzuwenden.“ 
 e) In Absatz 7 Satz 1 werden die Wörter „nach 
 Anhörung der Deutschen Bundesbank“ ge- 
 strichen. 
 
44. § 45 wird wie folgt geändert:
 
 a) Die Absätze 1 und 2 werden wie folgt gefasst: 
 „(1) Der Jahresbericht ist spätestens vier 
 Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres, 
 der Halbjahresbericht ist spätestens zwei Mo- 
 nate nach dem Stichtag im elektronischen 
 Bundesanzeiger bekannt zu machen. 
 (2) Der Auflösungsbericht ist spätestens 
 drei Monate nach dem Stichtag im elektro- 
 nischen Bundesanzeiger bekannt zu ma-
 
 chen.“
 
 b) In Absatz 3 werden die Wörter „und der Deut-
 schen Bundesbank“ gestrichen. 
 
45. § 47 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 1 werden die Wörter „amtlichen 
 Markt“ durch das Wort „Handel“ und die Wör- 
 ter „in einen anderen organisierten Markt in 
 einem Mitgliedstaat der Europäischen Union 
 oder in einem anderen Vertragsstaat des Ab- 
 kommens über den Europäischen Wirt- 
 schaftsraum“ durch die Wörter „dort an einem 
 anderen organisierten Markt zugelassen oder 
 in diesen“ ersetzt. 
 
 b) In Nummer 2 werden die Wörter „amtlichen
 Markt“ durch das Wort „Handel“, die Wörter 
 „in einen organisierten Markt“ durch die Wör- 
 ter „an einem anderen organisierten Markt zu- 
 gelassen oder in diesen“ und die Wörter „in 
 den Vertragsbedingungen vorgesehen“ durch 
 die Wörter „von der Bundesanstalt zugelas- 
 sen“ ersetzt. 
 
 c) In Nummer 3 werden die Wörter „amtlichen
 
 Markt“ durch das Wort „Handel“ und die Wör-
 
 ter „Einbeziehung in einen organisierten
 
 Markt“ durch die Wörter „Zulassung an einem
 
 organisierten Markt oder deren Einbeziehung
 
 in diesen“ ersetzt.
 
 d) In Nummer 4 werden die Wörter „amtlichen 
 Markt“ durch das Wort „Handel“, die Wörter 
 „Einbeziehung in einen organisierten Markt“ 
 durch die Wörter „deren Zulassung an einem
 
 organisierten Markt oder die Einbeziehung in
 
 diesen“ und die Wörter „in den Vertragsbedin-
 
 gungen vorgesehen“ durch die Wörter „von
 
 der Bundesanstalt zugelassen“ ersetzt.
 
 e) Nach Nummer 6 werden der abschließende 
 Punkt durch ein Komma ersetzt und folgende 
 Nummern 7 und 8 angefügt: 
 „7. in Form von Anteilen an geschlossenen
 Fonds, die die in Artikel 2 Abs. 2 Buch-
 stabe a und b der Richtlinie 2007/16/EG
 der Kommission vom 19. März 2007 zur
 Durchführung der Richtlinie 85/611/EWG
 des Rates zur Koordinierung der Rechts-
 und Verwaltungsvorschriften betreffend
 bestimmte Organismen für gemeinsame
 Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im Hin-
 blick auf die Erläuterung gewisser Defini-
 tionen (ABl. EU Nr. L 79 S. 11) genannten
 Kriterien erfüllen,
 8. in Form von Finanzinstrumenten, die die in
 Artikel 2 Abs. 2 Buchstabe c der Richtlinie
 2007/16/EG genannten Kriterien erfüllen.“
 f) Folgender Satz wird angefügt:
 „Der Erwerb von Wertpapieren nach Satz 1
 Nr. 1 bis 4 darf nur erfolgen, wenn zusätzlich
 die Voraussetzungen des Artikels 2 Abs. 1
 Unterabs. 1 Buchstabe a bis c Nr. i, Buch-
 stabe d Nr. i und Buchstabe e bis g der Richt-
 linie 2007/16/EG erfüllt sind.“
 46. § 48 wird wie folgt gefasst:
 „§ 48
 Geldmarktinstrumente
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf vorbe-
 haltlich § 52 für Rechnung eines Sondervermö-
 gens Instrumente, die üblicherweise auf dem
 Geldmarkt gehandelt werden, sowie verzinsliche
 Wertpapiere, die im Zeitpunkt ihres Erwerbs für
 das Sondervermögen eine restliche Laufzeit von
 höchstens 397 Tagen haben, deren Verzinsung
 nach den Ausgabebedingungen während ihrer
 gesamten Laufzeit regelmäßig, mindestens aber
 einmal in 397 Tagen, marktgerecht angepasst
 wird oder deren Risikoprofil dem Risikoprofil sol-
 cher Wertpapiere entspricht (Geldmarktinstru-
 mente), nur erwerben, wenn sie
 1. an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Eu-
 ropäischen Union oder in einem anderen Ver-
 tragsstaat des Abkommens über den Europä-
 ischen Wirtschaftsraum zum Handel zugelas-
 sen oder dort an einem anderen organisierten
 Markt zugelassen oder in diesen einbezogen
 sind,
 2. ausschließlich an einer Börse außerhalb der
 Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
 außerhalb der anderen Vertragsstaaten des
 Abkommens über den Europäischen Wirt-
 schaftsraum zum Handel zugelassen oder
 dort an einem anderen organisierten Markt
 zugelassen oder in diesen einbezogen sind,
 sofern die Wahl dieser Börse oder dieses or-
 ganisierten Marktes von der Bundesanstalt
 zugelassen ist,
 3. von den Europäischen Gemeinschaften, dem
 Bund, einem Sondervermögen des Bundes,
 einem Land, einem anderen Mitgliedstaat
 oder einer anderen zentralstaatlichen, regio-
 nalen oder lokalen Gebietskörperschaft oder
 der Zentralbank eines Mitgliedstaates der Eu-
 ropäischen Union, der Europäischen Zentral-
 bank oder der Europäischen Investitionsbank,
 
 einem Drittstaat oder, sofern dieser ein Bun- 
 desstaat ist, einem Gliedstaat dieses Bundes- 
 staates oder von einer internationalen öffent- 
 lich-rechtlichen Einrichtung, der mindestens 
 ein Mitgliedstaat der Europäischen Union an- 
 gehört, begeben oder garantiert werden, 
4. von einem Unternehmen begeben werden, 
 dessen Wertpapiere auf den unter den Num- 
 mern 1 und 2 bezeichneten Märkten gehan- 
 delt werden, 
 
5. von einem Kreditinstitut, das nach den im Eu- 
 ropäischen Gemeinschaftsrecht festgelegten 
 Kriterien einer Aufsicht unterstellt ist, oder ei- 
 nem Kreditinstitut, das Aufsichtsbestimmun- 
 gen, die nach Auffassung der Bundesanstalt 
 denjenigen des Europäischen Gemein- 
 schaftsrechts gleichwertig sind, unterliegt 
 und diese einhält, begeben oder garantiert 
 werden, oder 
6. von anderen Emittenten begeben werden und 
 es sich bei dem jeweiligen Emittenten handelt 
 
 a) um ein Unternehmen mit einem Eigenkapi-
 tal von mindestens 10 Millionen Euro, das 
 seinen Jahresabschluss nach den Vor- 
 schriften der Vierten Richtlinie 78/660/ 
 EWG des Rates vom 25. Juli 1978 über 
 den Jahresabschluss von Gesellschaften 
 bestimmter Rechtsformen (ABl. EG Nr. 
 L 222 S. 11), die zuletzt durch Artikel 49 
 der Richtlinie 2006/43/EG des Europä- 
 ischen Parlaments und des Rates vom 
 17. Mai 2006 (ABl. EU Nr. L 157 S. 87) ge- 
 ändert worden ist, erstellt und veröffent-
 licht, 
 
 b) um einen Rechtsträger, der innerhalb einer
 eine oder mehrere börsennotierte Gesell- 
 schaften umfassenden Unternehmens- 
 gruppe für die Finanzierung dieser Gruppe 
 zuständig ist, oder 
 c) um einen Rechtsträger, der die wertpapier- 
 mäßige Unterlegung von Verbindlichkeiten 
 durch Nutzung einer von einer Bank einge- 
 räumten Kreditlinie finanzieren soll. Für die 
 wertpapiermäßige Unterlegung und die
 
 von einer Bank eingeräumte Kreditlinie gilt
 
 Artikel 7 der Richtlinie 2007/16/EG.
 
 (2) Geldmarktinstrumente im Sinne des Ab- 
satzes 1 dürfen nur erworben werden, wenn sie 
die Voraussetzungen des Artikels 4 Abs. 1 und 2 
der Richtlinie 2007/16/EG erfüllen. Für Geld- 
marktinstrumente im Sinne des Absatzes 1
Nr. 1 und 2 gilt Artikel 4 Abs. 3 der Richtlinie 
2007/16/EG. 
 
 (3) Geldmarktinstrumente im Sinne des Ab- 
satzes 1 Nr. 3 bis 6 dürfen nur erworben werden, 
wenn die Emission oder der Emittent dieser In- 
strumente Vorschriften über den Einlagen- und
den Anlegerschutz unterliegt und zusätzlich die 
Kriterien des Artikels 5 Abs. 1 der Richtlinie 
2007/16/EG erfüllt sind. Für den Erwerb von 
Geldmarktinstrumenten, die nach Absatz 1 Nr. 3 
von einer regionalen oder lokalen Gebietskörper- 
schaft eines Mitgliedstaates der Europäischen 
 Union oder von einer internationalen öffentlich-
 rechtlichen Einrichtung im Sinne des Absatzes 1
 Nr. 3 begeben werden, aber weder von diesem
 Mitgliedstaat oder, wenn dieser ein Bundesstaat
 ist, einem Gliedstaat dieses Bundesstaates ga-
 rantiert werden, und für den Erwerb von Geld-
 marktinstrumenten nach Absatz 1 Nr. 4 und 6 gilt
 Artikel 5 Abs. 2 der Richtlinie 2007/16/EG; für
 den Erwerb aller anderen Geldmarktinstrumente
 nach Absatz 1 Nr. 3 außer Geldmarktinstrumen-
 ten, die von der Europäischen Zentralbank oder
 der Zentralbank eines Mitgliedstaates der Euro-
 päischen Union begeben oder garantiert wurden,
 gilt Artikel 5 Abs. 4 dieser Richtlinie. Für den Er-
 werb von Geldmarktinstrumenten nach Absatz 1
 Nr. 5 gelten Artikel 5 Abs. 3 und, wenn es sich
 um Geldmarktinstrumente handelt, die von ei-
 nem Kreditinstitut, das Aufsichtsbestimmungen,
 die nach Auffassung der Bundesanstalt denjeni-
 gen des Europäischen Gemeinschaftsrechts
 gleichwertig sind, unterliegt und diese einhält,
 begeben oder garantiert werden, Artikel 6 der
 Richtlinie 2007/16/EG.“
 47. § 50 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „Investmentak-
 tiengesellschaften mit veränderlichem Kapi-
 tal“ durch die Wörter „Anteile an Invest-
 mentaktiengesellschaften im Sinne des
 § 96 Abs. 3“ ersetzt.
 a1) In Satz 2 werden nach den Wörtern „inlän-
 dischen Sondervermögen und“ die Wörter
 „Investmentaktiengesellschaften sowie“ ein-
 gefügt.
 b) In Satz 3 werden jeweils die Wörter „mit ver-
 änderlichem Kapital“ gestrichen.
 48. § 51 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Das Wort „anerkannten“ wird gestrichen
 und nach dem Wort „Finanzindizes“ wer-
 den die Wörter „im Sinne des Artikels 9
 Abs. 1 der Richtlinie 2007/16/EG“ einge-
 fügt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Satz 1 gilt für Finanzinstrumente mit de-
 rivativer Komponente im Sinne des Arti-
 kels 10 Abs. 1 der Richtlinie 2007/16/EG
 entsprechend.“
 b) In Absatz 2 werden nach dem Wort „Deriva-
 ten“ die Wörter „und Finanzinstrumenten mit
 derivativer Komponente“ eingefügt.
 c) In Absatz 3 Satz 1 werden die Wörter „nach
 Anhörung der Deutschen Bundesbank“ ge-
 strichen und in Nummer 3 die Wörter „in einen
 anderen organisierten Markt“ durch die Wör-
 ter „an einem anderen organisierten Markt zu-
 gelassen oder in diesen“ ersetzt.
 49. § 52 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1 werden die Wörter „amtlichen
 Markt“ durch das Wort „Handel“, die Wörter
 „in einen organisierten Markt“ durch die Wör-
 ter „an einem anderen organisierten Markt zu-
 gelassen oder in diesen“ ersetzt und nach
 
 den Wörtern „einbezogen sind,“ die Wörter 
 „im Übrigen jedoch die Kriterien des Artikels 2
 Abs. 1 Buchstabe a bis c Nr. ii, Buchstabe d 
 Nr. ii und Buchstabe e bis g der Richtlinie 
 2007/16/EG erfüllen,“ angefügt. 
 b) In Nummer 2 werden nach dem Wort „genü- 
 gen,“ die Wörter „sofern die Geldmarktinstru- 
 mente die Voraussetzungen des Artikels 4 
 Abs. 1 und 2 der Richtlinie 2007/16/EG erfül- 
 len,“ angefügt.
 
 c) In Nummer 4 Buchstabe d werden die Wörter
 
 „an einer inländischen oder ausländischen
 Börse zum amtlichen Markt zugelassen“ 
 durch die Wörter „an einem organisierten 
 Markt im Sinne von § 2 Abs. 5 des Wertpa- 
 pierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen 
 oder die an einem anderen organisierten
 
 Markt, der die wesentlichen Anforderungen
 
 an geregelte Märkte im Sinne der Richtlinie
 
 2004/39/EG des Europäischen Parlaments
 
 und des Rates vom 21. April 2004 über
 
 Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung
 
 der Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG
 des Rates und der Richtlinie 2000/12/EG des 
 Europäischen Parlaments und des Rates und 
 zur Aufhebung der Richtlinie 93/22/EWG des 
 Rates (ABl. EU Nr. L 145 S. 1), die durch die 
 Richtlinie 2006/31/EG des Europäischen Par- 
 laments und des Rates vom 5. April 2006 
 (ABl. EU Nr. L 114 S. 60) geändert worden 
 ist, erfüllt,“ ersetzt. 
50. § 54 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 2 Satz 5 werden die Wörter „einer 
 Börse in einem Mitgliedstaat der Europä-
 ischen Union oder in einem anderen Vertrags- 
 staat des Abkommens über den Europä- 
 ischen Wirtschaftsraum zum amtlichen Markt“ 
 durch die Wörter „einem organisierten Markt 
 im Sinne von § 2 Abs. 5 des Wertpapierhan- 
 delsgesetzes zum Handel“ ersetzt. 
 b) In Absatz 4 werden die Wörter „und der Deut- 
 schen Bundesbank“ gestrichen. 
51. § 58 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
 
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt: 
 „(2) Die in den §§ 54 und 57 genannten 
 Geschäfte müssen die in Artikel 11 Abs. 1 
 der Richtlinie 2007/16/EG genannten Kriterien 
 erfüllen.“ 
52. § 60 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Satz 1 werden das Wort „und“ 
 durch ein Komma ersetzt und die Wörter 
 „Schuldscheindarlehen, die vom Bund, einem 
 Land, den Europäischen Gemeinschaften, ei- 
 nem Mitgliedstaat der Europäischen Union, 
 einem anderen Vertragsstaat des Abkom- 
 mens über den Europäischen Wirtschafts-
 raum oder einem anderen Staat, der Mitglied 
 der Organisation für wirtschaftliche Zusam- 
 menarbeit und Entwicklung ist,“ durch die 
 Wörter „Schuldscheindarlehen und Geld- 
 marktinstrumente, die vom Bund, einem 
 Land, den Europäischen Gemeinschaften, ei- 
 nem Mitgliedstaat der Europäischen Union
2 oder seinen Gebietskörperschaften, einem
 anderen Vertragsstaat des Abkommens über
 den Europäischen Wirtschaftsraum, einem
 Drittstaat oder von einer internationalen Orga-
 nisation, der mindestens ein Mitgliedstaat der
 Europäischen Union angehört,“ ersetzt.
 b) Absatz 4 wird aufgehoben.
 c) Absatz 5 wird wie folgt gefasst:
 „(5) Die Kapitalanlagegesellschaft hat si-
 cherzustellen, dass eine Kombination aus
 1. von ein und derselben Einrichtung begebe-
 nen Wertpapieren oder Geldmarktinstru-
 menten,
 2. Einlagen bei dieser Einrichtung,
 3. Anrechnungsbeträgen für das Kontrahen-
 tenrisiko der mit dieser Einrichtung einge-
 gangenen Geschäfte in Derivaten, die nicht
 zum Handel an einer Börse zugelassen
 oder in einen anderen organisierten Markt
 einbezogen sind,
 20 Prozent des Wertes des jeweiligen Sonder-
 vermögens nicht übersteigt. Satz 1 gilt für die
 in Absatz 2 genannten Emittenten und Garan-
 tiegeber mit der Maßgabe, dass die Kapital-
 anlagegesellschaft sicherzustellen hat, dass
 eine Kombination der in Satz 1 genannten
 Vermögensgegenstände und Anrechnungsbe-
 träge 35 Prozent des Wertes des jeweiligen
 Sondervermögens nicht übersteigt. Die jewei-
 ligen Einzelobergrenzen bleiben in beiden Fäl-
 len unberührt.“
 d) In Absatz 6 Satz 1 werden die Wörter
 „Schuldverschreibungen und Schuldschein-
 darlehen“ durch die Wörter „Schuldverschrei-
 bungen, Schuldscheindarlehen und Geld-
 marktinstrumente“ und das Wort „Grenzen“
 durch das Wort „Grenze“ ersetzt.
 53. Dem § 63 Abs. 1 werden folgende Sätze ange-
 fügt:
 „Ein Index stellt eine adäquate Bezugsgrundlage
 für den Markt dar, wenn er die Anforderungen
 des Artikels 12 Abs. 3 der Richtlinie 2007/16/
 EG erfüllt. Ein Index wird in angemessener Weise
 veröffentlicht, wenn die Kriterien des Artikels 12
 Abs. 4 der Richtlinie 2007/16/EG erfüllt sind.“
 54. In § 64 Abs. 3 werden die Wörter „Sondervermö-
 gens oder“ durch die Wörter „inländischen oder“
 ersetzt.
 55. In § 65 Satz 2 werden die Wörter „unter Wahrung
 der Interessen der Anleger“ gestrichen, der
 Punkt am Ende durch ein Komma ersetzt und
 die Wörter „soweit dies den Interessen der An-
 leger nicht zuwiderläuft.“ angefügt.
 56. § 67 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Ein Vermögensgegenstand nach den Absät-
 zen 1 und 2 darf nur erworben werden, wenn
 er zuvor von einem Sachverständigen
 im Sinne des § 77 Abs. 2 Satz 2, der nicht
 einem von der Kapitalanlagegesellschaft nach
 
 § 77 Abs. 1 gebildeten Sachverständigenaus- 
 schuss angehört, bewertet wurde und die aus 
 dem Sondervermögen zu erbringende Gegen- 
 leistung den ermittelten Wert nicht oder nur 
 unwesentlich übersteigt.“ 
 b) In Absatz 6 werden die Sätze 2 bis 4 aufge- 
 hoben. 
 c) Absatz 7 Satz 2 wird durch folgende Sätze 
 ersetzt: 
 „Die Angemessenheit des Erbbauzinses ist 
 vor der Bestellung des Erbbaurechts von ei- 
 nem Sachverständigen im Sinne des § 77 
 Abs. 2 Satz 2, der nicht einem von der Kapi- 
 talanlagegesellschaft nach § 77 Abs. 1 gebil- 
 deten Sachverständigenausschuss angehört, 
 zu bestätigen. Der nach § 77 Abs. 1 gebildete 
 Sachverständigenausschuss hat innerhalb 
 von zwei Monaten nach der Bestellung des 
 Erbbaurechts den Wert des Grundstücks neu 
 festzustellen.“
 
 d) In Absatz 10 wird die Angabe „Absatz 7 
 Satz 3“ durch die Angabe „Absatz 7 Satz 4“ 
 ersetzt. 
57. § 68 wird wie folgt geändert: 
 
 a0) In Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 werden nach der 
 Angabe „Abs. 6“ die Wörter „oder Beteili-
 gungen an anderen Immobilien-Gesellschaf- 
 ten“ eingefügt. 
 a) Absatz 2 Satz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Für die Bewertung gilt § 70 Abs. 2 Satz 1
 
 mit der Maßgabe, dass die im Jahresab-
 
 schluss oder in der Vermögensaufstellung
 der Immobilien-Gesellschaft ausgewiesenen 
 Immobilien mit dem Wert anzusetzen sind, 
 der von einem Sachverständigen im Sinne 
 des § 77 Abs. 2 Satz 2, der nicht einem 
 von der Kapitalanlagegesellschaft nach 
 § 77 Abs. 1 gebildeten Sachverständigen- 
 ausschuss angehört, festgestellt wurde.“ 
 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 
 aa) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 
 „Die Kapitalanlagegesellschaft darf für 
 Rechnung des Immobilien-Sonderver- 
 mögens eine Beteiligung an einer Immo- 
 bilien-Gesellschaft nur erwerben und 
 halten, wenn 
 1. sie bei der Immobilien-Gesellschaft 
 die für eine Änderung der Satzung er- 
 forderliche Stimmen- und Kapital- 
 mehrheit hat und durch die Rechts- 
 form der Immobilien-Gesellschaft 
 eine über die geleistete Einlage hi- 
 nausgehende Nachschusspflicht
 ausgeschlossen ist und 
 
 2. im Falle der Beteiligung der Immobi- 
 lien-Gesellschaft an einer anderen 
 Immobilien-Gesellschaft die Beteili- 
 gung unmittelbar oder mittelbar
 100 Prozent des Kapitals und der 
 Stimmrechte beträgt; eine mittelbare 
 Beteiligung ist nur bei einer Immobi- 
 lien-Gesellschaft mit Sitz im Ausland
 zulässig.“
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „Satz 1“ durch
 die Angabe „Satz 1 Nr. 1“ und die An-
 gabe „des Absatzes 6 Satz 2“ durch
 die Angabe „des Absatzes 6 Satz 3“ er-
 setzt.
 c) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt gefasst:
 „1. die von der Immobilien-Gesellschaft
 neu zu erwerbenden Vermögensge-
 genstände im Sinne des Absatzes 1
 Satz 2 Nr. 2 vor ihrem Erwerb von
 einem Sachverständigen im Sinne
 des § 77 Abs. 2 Satz 2, der nicht ei-
 nem von der Kapitalanlagegesell-
 schaft nach § 77 Abs. 1 gebildeten
 Sachverständigenausschuss ange-
 hört, bewertet werden und“.
 bb) In Nummer 2 werden nach den Wörtern
 „eine Immobilie“ die Wörter „oder eine
 Beteiligung an einer anderen Immobi-
 lien-Gesellschaft“ und nach den Wör-
 tern „der Immobilie“ die Wörter „oder
 der Beteiligung an der anderen Immobi-
 lien-Gesellschaft“ eingefügt.
 d) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
 aa0) In Satz 1 werden die Wörter „im Sinne
 des § 67 Abs. 1 und 2 Satz 1“ gestri-
 chen.
 aa) Nach Satz 1 wird folgender Satz einge-
 fügt:
 „Der Wert von Vermögensgegenstän-
 den, die zum Vermögen einer Immobi-
 lien-Gesellschaft gehören, an der die
 Kapitalanlagegesellschaft für Rech-
 nung des Immobilien-Sondervermö-
 gens zu 100 Prozent des Kapitals und
 der Stimmrechte beteiligt ist, wird auf
 die Grenze nach Satz 1 nicht ange-
 rechnet.“
 bb) In dem bisherigen Satz 2 wird das Wort
 „vorgenannten“ gestrichen und die An-
 gabe „20 Prozent“ durch die Angabe
 „30 Prozent“ ersetzt.
 cc) In dem bisherigen Satz 3 wird die An-
 gabe „Sätzen 1 und 2“ durch die An-
 gabe „Sätzen 1 und 3“ ersetzt.
 dd) In dem bisherigen Satz 4 wird die An-
 gabe „gemäß der Sätze 2 und 3“ durch
 die Angabe „der Sätze 3 und 4“ ersetzt
 und nach der Angabe „des Absatzes 3
 Satz 1“ die Angabe „Nr. 1“ eingefügt.
 ee) In dem bisherigen Satz 5 werden die
 Wörter „der gleichen“ durch das Wort
 „derselben“ und jeweils das Wort
 „von“ durch die Wörter „eines oder
 mehrerer“ ersetzt.
 e) In Absatz 7 wird die Angabe „im Sinne des
 § 67 Abs. 1 und 2 Satz 1“ gestrichen.
 f) Folgender Absatz 9 wird angefügt:
 
 „(9) Für Beteiligungen von Immobilien- 
 Gesellschaften an anderen Immobilien-Ge- 
 sellschaften gelten die Absätze 2 und 4 bis 7
 entsprechend.“ 
 
58. Nach § 68 wird folgender § 68a eingefügt: 
 „§ 68a 
 Erwerbs- 
 und Veräußerungsverbot
 
 (1) Ein Vermögensgegenstand nach § 67 
 Abs. 1 oder Abs. 2 oder nach § 68 Abs. 1 darf 
 für Rechnung eines Immobilien-Sondervermö- 
 gens nicht erworben werden, wenn er bereits 
 im Eigentum der Kapitalanlagegesellschaft steht. 
 Er darf ferner nicht von einem Mutter-, Schwes- 
 ter- oder Tochterunternehmen der Kapitalanlage- 
 gesellschaft oder von einer anderen Gesellschaft 
 erworben werden, an der die Kapitalanlagege- 
 sellschaft eine bedeutende Beteiligung entspre- 
 chend § 1 Abs. 9 des Kreditwesengesetzes hält. 
 (2) Eine Kapitalanlagegesellschaft darf nur mit 
 Zustimmung der Bundesanstalt einen für Rech- 
 nung eines Immobilien-Sondervermögens ge-
 
 haltenen Vermögensgegenstand im Sinne des
 
 Absatzes 1 Satz 1 für eigene Rechnung erwer-
 
 ben oder an ein Unternehmen im Sinne des Ab-
 
 satzes 1 Satz 2 veräußern.“
 
58a. In § 69 Abs. 1 Satz 1 werden nach den Wörtern 
 „wenn sie an der Immobilien-Gesellschaft für 
 Rechnung des Immobilien-Sondervermögens“ 
 die Wörter „unmittelbar oder mittelbar“ einge- 
 fügt. 
59. § 70 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden nach den Wörtern „Die
 Kapitalanlagegesellschaft“ die Wörter 
 „oder die Immobilien-Gesellschaft“ einge- 
 fügt. 
 bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Der aufgrund der Vermögensaufstellun-
 
 gen ermittelte Wert der Beteiligung an ei-
 
 ner Immobilien-Gesellschaft ist bei den
 
 Bewertungen zur laufenden Preisermitt-
 lung zugrunde zu legen.“ 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „(2) Der Wert der Beteiligung an einer Im- 
 mobilien-Gesellschaft ist durch einen Ab-
 
 schlussprüfer im Sinne des § 319 Abs. 1
 
 Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs nach
 den für die Bewertung von Unternehmensbe- 
 teiligungen allgemein anerkannten Grundsät- 
 zen zu ermitteln, wobei die im Jahresab- 
 schluss oder in der Vermögensaufstellung 
 der Immobilien-Gesellschaft ausgewiesenen 
 Immobilien mit dem Wert anzusetzen sind, 
 der von einem nach § 77 Abs. 1 von der Ka- 
 pitalanlagegesellschaft gebildeten Sachver- 
 ständigenausschuss festgestellt wurde. Der
 Sachverständigenausschuss bewertet die 
 Vermögensgegenstände nach Maßgabe der 
 §§ 67 und 68 nach Erwerb der Beteiligung 
 an der Immobilien-Gesellschaft mindestens 
 einmal jährlich.“ 
 c) Absatz 3 wird aufgehoben.
 59a. Dem § 71 wird folgender Satz angefügt:
 „Satz 1 gilt entsprechend für Immobilien-Gesell-
 schaften, die Beteiligungen an anderen Immobi-
 lien-Gesellschaften erwerben oder halten.“
 60. § 77 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat ei-
 nen oder mehrere Sachverständigenaus-
 schüsse zu bilden. Der Sachverständigenaus-
 schuss ist in den durch dieses Gesetz oder
 die Vertragsbedingungen bestimmten Fällen
 für die Bewertung von Vermögensgegenstän-
 den zuständig. Der Sachverständigenaus-
 schuss übt seine Tätigkeit unabhängig von
 der Kapitalanlagegesellschaft aus, insbeson-
 dere dürfen Vertreter der Kapitalanlagegesell-
 schaft nicht an den Sitzungen des Sachver-
 ständigenausschusses teilnehmen.“
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a ein-
 gefügt:
 „(1a) Ein Sachverständigenausschuss be-
 steht aus drei Sachverständigen, die als
 Hauptgutachter oder Nebengutachter an der
 Bewertung von Vermögensgegenständen mit-
 wirken. Die Zusammensetzung eines Sach-
 verständigenausschusses und dessen Tätig-
 keit sind von der Kapitalanlagegesellschaft
 durch eine Geschäftsordnung festzulegen,
 deren Muster mit der Bundesanstalt abzu-
 stimmen ist. Die Geschäftsordnung hat min-
 destens zu regeln:
 1. die Berufung und Abberufung von Mitglie-
 dern,
 2. die Anzahl, Zusammensetzung, Aufgaben
 und Beauftragung der Ausschüsse,
 3. dass der Wertermittlung ein geeignetes,
 am jeweiligen Immobilienanlagemarkt an-
 erkanntes Wertermittlungsverfahren oder
 mehrere dieser Verfahren zugrunde zu le-
 gen sind und die Wahl des Verfahrens zu
 begründen ist,
 4. dass dem Sachverständigenausschuss
 von der Kapitalanlagegesellschaft alle zur
 Bewertung erforderlichen Unterlagen zur
 Verfügung gestellt werden,
 5. die Teilnahme der Sachverständigen an ei-
 ner Objektbesichtigung,
 6. die Gliederung der Bewertungsgutachten
 und
 7. die Beschlussfassung.
 Nach der Geschäftsordnung muss gewähr-
 leistet sein, dass kein Ausschussmitglied
 mehr als zwei Jahre als Hauptgutachter an
 der Bewertung desselben Vermögensgegen-
 standes mitwirkt.“
 c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Mitglieder des Sachverständigen-
 ausschusses werden von der Kapitalanlage-
 gesellschaft bestellt. Die Bestellung setzt vo-
 raus, dass der Sachverständige unabhängig,
 
 unparteilich und zuverlässig ist sowie ange- 
 messene Fachkenntnisse und ausreichende 
 praktische Erfahrungen hinsichtlich der von 
 ihm zu bewertenden Immobilienart und des 
 jeweiligen regionalen Immobilienmarktes 
 nachweist. Ein Sachverständiger darf für die 
 Kapitalanlagegesellschaft in einem ihrer 
 Sachverständigenausschüsse nur bis zum 
 Ablauf des fünften auf seine erstmalige Be- 
 stellung folgenden Kalenderjahres tätig sein. 
 Dieser Zeitraum verlängert sich anschließend 
 um jeweils ein weiteres Jahr, wenn 
 1. die Einnahmen des Sachverständigen aus 
 seiner Tätigkeit als Mitglied eines Sach- 
 verständigenausschusses oder aus ande- 
 ren Tätigkeiten für die Kapitalanlagegesell- 
 schaft in den vier Jahren, die dem letzten 
 Jahr des jeweils gesetzlich erlaubten Tätig- 
 keitszeitraums vorausgehen, im Mittel 
 30 Prozent seiner Gesamteinnahmen nicht 
 überschritten haben; 
 
 2. der Sachverständige gegenüber der Kapi- 
 talanlagegesellschaft im letzten Jahr des 
 gesetzlich erlaubten Tätigkeitszeitraums 
 eine entsprechende Erklärung im Sinne 
 der Nummer 1 abgibt. 
 Ein Sachverständiger darf nach Ablauf von 
 zwei Jahren seit Ende des gesetzlich erlaub- 
 ten Tätigkeitszeitraums erneut bestellt wer- 
 den. Als Sachverständiger kann auch ein An- 
 gehöriger eines Zusammenschlusses von 
 Sachverständigen unabhängig von der 
 Rechtsform des Zusammenschlusses bestellt 
 werden, wenn in Bezug auf diesen Angehöri- 
 gen die Voraussetzungen nach Satz 2 erfüllt 
 sind; die Sätze 3 bis 5 gelten für diesen An- 
 gehörigen entsprechend. Die Bestellung eines 
 Angehörigen eines Zusammenschlusses von 
 Sachverständigen ist nur zulässig, wenn im 
 Gesellschaftsvertrag oder in der Satzung des 
 Zusammenschlusses sowie durch geeignete 
 Organisationsmaßnahmen die Weisungsfrei- 
 heit, die Unabhängigkeit und die Unparteilich- 
 keit der Sachverständigen sichergestellt und
 Interessenkonflikte aufgrund sonstiger Tätig- 
 keiten des Zusammenschlusses ausge- 
 schlossen sind.“ 
61. In § 78 Abs. 2 werden nach den Wörtern „Ver- 
 mögensgegenstände des Sondervermögens“ die 
 Wörter „und für künftige erforderliche Instand- 
 setzungen nach Absatz 1“ eingefügt. 
62. § 79 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat in 
 den Vermögensaufstellungen nach § 44 Abs. 1 
 Satz 3 Nr. 1 den Bestand der zum Sonderver- 
 mögen gehörenden Immobilien und sonstigen 
 Vermögensgegenstände unter Angabe von 
 Grundstücksgröße, Art und Lage, Bau- und 
 Erwerbsjahr, Gebäudenutzfläche, Leerstands-
 quote, Nutzungsentgeltausfallquote, Fremdfi- 
 nanzierungsquote, Restlaufzeiten der Nut- 
 zungsverträge, des Verkehrswertes oder im 
 Falle des Satzes 4 des Kaufpreises, der Ne- 
 benkosten bei Anschaffung von Vermögens-
 gegenständen im Sinne des § 67 Abs. 1 und 2
 und des § 68 Abs. 1 sowie der wesentlichen
 Ergebnisse der nach Maßgabe dieses Ab-
 schnitts erstellten Wertgutachten, etwaiger
 Bestands- oder Projektentwicklungsmaßnah-
 men und sonstiger wesentlicher Merkmale
 aufzuführen. Für Vermögensgegenstände im
 Sinne des § 67 Abs. 1 und 2 und des § 68
 Abs. 1 ist als Verkehrswert der vom Sachver-
 ständigenausschuss oder Abschlussprüfer er-
 mittelte Wert anzusetzen. Der Wert der Ver-
 mögensgegenstände im Sinne des Satzes 2
 ist nach Ablauf von zwölf Monaten erneut zu
 ermitteln. Abweichend von Satz 2 hat die Ka-
 pitalanlagegesellschaft im Zeitpunkt des Er-
 werbs eines Vermögensgegenstandes und
 danach nicht länger als zwölf Monate den
 Kaufpreis dieses Vermögensgegenstandes
 anzusetzen. Abweichend von den Sätzen 3
 und 4 ist der Wert erneut zu ermitteln und an-
 zusetzen, wenn nach Auffassung der Kapital-
 anlagegesellschaft der Ansatz des zuletzt er-
 mittelten Wertes oder des Kaufpreises auf-
 grund von Änderungen wesentlicher Bewer-
 tungsfaktoren nicht mehr sachgerecht ist; die
 Kapitalanlagegesellschaft hat ihre Entschei-
 dung und die sie tragenden Gründe nachvoll-
 ziehbar zu dokumentieren. Die Anschaffungs-
 nebenkosten sind gesondert anzusetzen und
 über die voraussichtliche Dauer der Zugehö-
 rigkeit des Vermögensgegenstandes zum Im-
 mobilien-Sondervermögen, längstens jedoch
 über zehn Jahre in gleichen Jahresbeträgen
 abzuschreiben. Wird ein Vermögensgegen-
 stand veräußert, sind die Anschaffungsne-
 benkosten in voller Höhe abzuschreiben. Die
 Abschreibungen sind nicht in der Ertrags- und
 Aufwandsrechnung zu berücksichtigen. In ei-
 ner Anlage zur Vermögensaufstellung sind die
 im Berichtszeitraum getätigten Käufe und Ver-
 käufe von Immobilien und Beteiligungen an
 Immobilien-Gesellschaften anzugeben.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird aufgehoben.
 bb) In Satz 2 werden die Wörter „Zusätzlich
 sind anzugeben“ durch die Wörter „Bei ei-
 ner Beteiligung nach § 68 Abs. 1 haben
 die Kapitalanlagegesellschaft oder die Im-
 mobilien-Gesellschaft in den Vermögens-
 aufstellungen anzugeben“ ersetzt.
 cc) Nach Satz 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 für
 die Immobilien und sonstigen Vermögens-
 gegenstände der Immobilien-Gesellschaft
 sind nachrichtlich aufzuführen und beson-
 ders zu kennzeichnen.“
 c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Satz 3
 und 4“ gestrichen.
 63. § 80 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 3 wird nach der Angabe „§ 61“ die
 Angabe „und § 64 Abs. 3“ eingefügt und das
 Wort „ist“ durch das Wort „sind“ ersetzt.
 
 b) In Nummer 4 Buchstabe b werden die Wörter 
 „einer Börse in einem Mitgliedstaat der Euro- 
 päischen Union oder in einem Vertragsstaat 
 des Abkommens über den Europäischen Wirt- 
 schaftsraum zum amtlichen Markt zugelassen 
 sind, oder festverzinslichen Wertpapieren“ 
 durch die Wörter „einem organisierten Markt
 im Sinne von § 2 Abs. 5 des Wertpapierhan- 
 delsgesetzes zum Handel zugelassen oder 
 festverzinsliche Wertpapiere sind“ und der 
 Punkt am Ende durch ein Komma und das 
 Wort „und“ ersetzt. 
 c) Folgende Nummer 5 wird angefügt: 
 
 „5. Aktien von REIT-Aktiengesellschaften
 
 oder vergleichbare Anteile ausländischer
 juristischer Personen, die an einem der in
 
 § 47 Abs. 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten
 Märkte zugelassen oder in diesen einbe- 
 zogen sind, soweit der Wert dieser Aktien 
 oder Anteile einen Betrag von 5 Prozent 
 des Wertes des Sondervermögens nicht 
 überschreitet, und die in Artikel 2 Abs. 1 
 der Richtlinie 2007/16/EG genannten Kri- 
 terien erfüllt sind.“ 
64. Nach § 80 werden die folgenden §§ 80a bis 80d
 
 eingefügt: 
 „§ 80a 
 Kreditaufnahme 
 
 Die Kapitalanlagegesellschaft darf unbescha- 
 det des § 53 für gemeinschaftliche Rechnung der 
 Anleger Kredite nur bis zur Höhe von 50 Prozent 
 des Verkehrswertes der im Sondervermögen be- 
 findlichen Immobilien und nur aufnehmen, wenn 
 dies in den Vertragsbedingungen vorgesehen ist, 
 die Kreditaufnahme mit einer ordnungsgemäßen 
 Wirtschaftsführung vereinbar ist, die Bedingun- 
 gen der Kreditaufnahme marktüblich sind und 
 die Grenze nach § 82 Abs. 3 Satz 2 nicht über- 
 schritten wird. Eine Kreditaufnahme zur Finanzie- 
 rung der Rücknahme von Anteilen ist nur nach 
 Maßgabe des § 53 zulässig.
 
 § 80b
 
 Risikomanagement 
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft muss bei 
 der Verwaltung eines Immobilien-Sondervermö- 
 gens ein geeignetes Risikomanagementsystem 
 anwenden. Das System hat die Identifizierung, 
 Beurteilung, Steuerung und Überwachung sämt-
 licher damit verbundener Risiken, wie insbeson- 
 dere Adressenausfall-, Zinsänderungs-, Wäh- 
 rungs- sowie sonstiger Marktpreisrisiken, opera- 
 tioneller Risiken und Liquiditätsrisiken sicherzu- 
 stellen. Darüber hinaus muss 
 
 1. die Konzentration von Risiken anhand eines 
 Limitsystems begrenzt werden, 
 2. ein Verfahren zur Früherkennung von Risiken 
 vorgehalten werden, das der Kapitalanlagege- 
 sellschaft die frühzeitige Einleitung von erfor-
 derlichen Gegenmaßnahmen ermöglicht, 
 3. das Risikomanagementsystem kurzfristig an 
 sich ändernde Bedingungen angepasst sowie 
 zumindest jährlich einer Überprüfung unterzo-
 gen werden,
 4. ein nach dieser Vorschrift erstellter Risikore-
 port der Geschäftsleitung in angemessenen
 Zeitabständen, mindestens vierteljährlich,
 vorgelegt werden,
 5. mindestens vierteljährlich ein geeigneter
 Stresstest durchgeführt werden.
 (2) Das Risikomanagement ist einer von der
 Portfolioverwaltung organisatorisch und bis auf
 Ebene der Geschäftsleitung unabhängigen Stelle
 innerhalb der Kapitalanlagegesellschaft zu über-
 tragen. Das Risikomanagement ist ausführlich
 und nachvollziehbar zu dokumentieren.
 § 80c
 Sonderregelungen für die
 Ausgabe und Rücknahme von Anteilen
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Aus-
 gabe von Anteilen vorübergehend auszusetzen,
 wenn eine Verletzung der Anlagegrenzen nach
 den Liquiditätsvorschriften dieses Abschnitts
 oder der Vertragsbedingungen droht.
 (2) Die Vertragsbedingungen von Immobilien-
 Sondervermögen können abweichend von § 37
 Abs. 1 vorsehen, dass die Rücknahme von An-
 teilen nur einmal monatlich zu einem in den Ver-
 tragsbedingungen bestimmten Termin erfolgt,
 wenn zum Zeitpunkt der Rückgabe der Anteile
 die Summe der Werte der zurückgegebenen An-
 teile einen in den Vertragsbedingungen bestimm-
 ten Betrag überschreitet. In den Fällen des Sat-
 zes 1 müssen die Vertragsbedingungen vorse-
 hen, dass die Rückgabe eines Anteils durch eine
 unwiderrufliche schriftliche Rückgabeerklärung
 gegenüber der Kapitalanlagegesellschaft unter
 Einhaltung einer Rückgabefrist erfolgen muss,
 die mindestens einen Monat betragen muss
 und höchstens zwölf Monate betragen darf;
 § 116 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.
 § 80d
 Angaben im Verkaufsprospekt
 und in den Vertragsbedingungen
 (1) Der ausführliche Verkaufsprospekt muss
 zusätzlich zu den Angaben nach § 42 Abs. 1
 Satz 2 und 3 folgende weitere Angaben enthal-
 ten:
 1. einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervor-
 gehobenen Hinweis, dass der Anleger abwei-
 chend von § 37 Abs. 1 von der Kapitalanlage-
 gesellschaft die Rücknahme von Anteilen und
 die Auszahlung des Anteilwertes nur monat-
 lich verlangen kann, wenn zum Zeitpunkt der
 Rückgabe der Anteile die Summe der Werte
 der zurückgegebenen Anteile den in den Ver-
 tragsbedingungen bestimmten Betrag über-
 schreitet sowie
- 2. alle Voraussetzungen und Bedingungen der
 Kündigung und Auszahlung von Anteilen aus
 dem Sondervermögen Zug um Zug gegen
 Rückgabe der Anteile.
 
 (2) Die Angaben nach Absatz 1 Nr. 2 sind in 
 die Vertragsbedingungen aufzunehmen.“ 
65. § 82 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Die Wörter „oder nur unwesentlich“ wer- 
 den gestrichen. 
 
 bb) Folgende Sätze werden angefügt:
 
 „Werden durch ein einheitliches Rechts- 
 geschäft zwei oder mehr der in Satz 1 ge- 
 nannten Vermögensgegenstände an den- 
 selben Erwerber veräußert, so ist hierbei 
 auf die insgesamt vereinbarte Gegenleis- 
 tung abzustellen. In den Fällen des Sat- 
 zes 2 darf die Gegenleistung die Summe 
 der Wertansätze für die veräußerten Ver- 
 mögensgegenstände um nicht mehr als 
 5 Prozent unterschreiten, wenn dies den 
 Interessen der Anleger nicht zuwider-
 läuft.“ 
 
 b) In Absatz 2 werden die Wörter „nicht oder nur 
 unwesentlich“ durch die Wörter „um nicht 
 mehr als 5 Prozent“ ersetzt. 
 c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 67 
 Abs. 6 Satz 2“ durch die Angabe „§ 68a Abs. 1 
 Satz 1“ ersetzt. 
66. Die §§ 84 und 85 werden wie folgt gefasst:
 
 „§ 84
 Zulässige Vermögensgegenstände 
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rech- 
 nung eines Gemischten Sondervermögens nur 
 erwerben: 
 
 1. Vermögensgegenstände nach Maßgabe der
 
 §§ 47 bis 52,
 2. Anteile an 
 a) Publikums-Sondervermögen nach Maß- 
 gabe der §§ 66 bis 82 oder der §§ 83 bis 86 
 sowie Anteile an vergleichbaren ausländi- 
 schen Investmentvermögen, 
 
 b) Publikums-Sondervermögen nach Maß- 
 gabe der §§ 90g bis 90k sowie Anteile an 
 vergleichbaren ausländischen Investment- 
 vermögen, 
 c) Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken
 
 nach Maßgabe des § 112 sowie Anteile
 
 an vergleichbaren ausländischen Invest-
 
 mentvermögen,
 3. Aktien von Investmentaktiengesellschaften, 
 
 a) deren Satzung eine den §§ 83 bis 86 ver-
 gleichbare Anlageform vorsieht, sowie An- 
 teile an vergleichbaren ausländischen In-
 
 vestmentvermögen,
 b) deren Satzung eine den §§ 90g bis 90k 
 vergleichbare Anlageform vorsieht, sowie
 Anteile an vergleichbaren ausländischen 
 Investmentvermögen, 
 c) deren Satzung eine dem § 112 vergleich- 
 bare Anlageform vorsieht, sowie Anteile an 
 vergleichbaren ausländischen Investment- 
 vermögen. 
 (2) Anteile nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a
 sowie Aktien nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe a
 dürfen nur erworben werden, soweit das Publi-
 kums-Sondervermögen oder die Investmentakti-
 engesellschaft seine Mittel nach den Vertragsbe-
 dingungen oder der Satzung insgesamt zu
 höchstens 10 Prozent des Wertes seines Vermö-
 gens in Anteile an anderen Investmentvermögen
 anlegen darf. Anteile nach Absatz 1 Nr. 2 Buch-
 stabe b und c sowie Aktien nach Absatz 1 Nr. 3
 Buchstabe b und c dürfen nur erworben werden,
 soweit das Publikums-Sondervermögen oder die
 Investmentaktiengesellschaft seine Mittel nach
 den Vertragsbedingungen oder der Satzung
 nicht in Anteile an anderen Investmentvermögen
 anlegen darf. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
 Anteile an anderen inländischen oder ausländi-
 schen Investmentvermögen im Sinne des § 80
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Halbsatz 1.
 (3) Ist der Kapitalanlagegesellschaft nach den
 Vertragsbedingungen gestattet, für Rechnung
 des Gemischten Sondervermögens Anteile nach
 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b und c sowie Aktien
 nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b und c zu erwer-
 ben, gelten § 113 Abs. 3 und 4 Satz 2 und 3,
 § 117 Abs. 1 Satz 2 und § 118 Satz 2 entspre-
 chend.
 § 85
 Anlagegrenzen
 Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Anteilen
 nach § 84 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b und c sowie
 in Aktien nach § 84 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b
 und c insgesamt nur bis zu 10 Prozent des Wer-
 tes des Sondervermögens anlegen.“
 67. § 88 Abs. 5 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Der Anteil der für Rechnung des Altersvorsorge-
 Sondervermögens gehaltenen Bankguthaben,
 Einlagenzertifikate von Kreditinstituten, wenn
 sie im Zeitpunkt des Erwerbs für das Sonderver-
 mögen eine restliche Laufzeit von höchstens 397
 Tagen haben, und Geldmarktinstrumente nach
 Maßgabe des § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 darf
 höchstens 49 Prozent des Wertes des Altersvor-
 sorge-Sondervermögens betragen.“
 68. In § 89 Satz 2 wird die Angabe „§ 43 Abs. 3
 Nr. 7“ durch die Angabe „§ 43 Abs. 4 Nr. 7“ er-
 setzt.
 69. Nach § 90 werden folgende Abschnitte 6 und 7
 eingefügt:
 „Abschnitt 6
 Infrastruktur-Sondervermögen
 § 90a
 Infrastruktur-Sondervermögen
 Auf die Verwaltung von Infrastruktur-Sonder-
 vermögen nach Maßgabe der §§ 90b bis 90f fin-
 den die Vorschriften der §§ 66 bis 82 so weit ent-
 sprechende Anwendung, als sich aus den nach-
 folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.
 
 § 90b 
 Zulässige 
 Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen 
 
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein 
Infrastruktur-Sondervermögen nur erwerben:
1. Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften, 
2. Immobilien, 
3. Wertpapiere, 
4. Geldmarktinstrumente, 
 
5. Bankguthaben, 
6. Investmentanteile nach Maßgabe des § 50, 
 wenn die Investmentvermögen, an denen An- 
 teile gehalten werden, ausschließlich in Bank- 
 guthaben und Geldmarktinstrumenten ange- 
 legt sind, und 
 
7. Vermögensgegenstände nach Maßgabe des
 Absatzes 8.
 
 (2) Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaf-
ten dürfen erst nach Abschluss der Errichtung 
oder Sanierung der Anlagen in der Betreiber- 
phase und nur dann erworben werden, wenn zu- 
vor ihr Wert durch einen Abschlussprüfer im 
Sinne des § 319 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Han- 
delsgesetzbuches ermittelt wurde; § 70 Abs. 2 
gilt entsprechend. 
 (3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicher- 
zustellen, dass der Anteil der für Rechnung des 
Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen Be- 
teiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften 80 
Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht 
übersteigt und nicht mehr als 10 Prozent des 
Wertes eines Infrastruktur-Sondervermögens in 
einer einzigen ÖPP-Projektgesellschaft angelegt 
sind. 
 (4) Immobilien dürfen für ein Infrastruktur- 
Sondervermögen nur dann erworben werden, 
wenn diese der Erfüllung öffentlicher Aufgaben 
dienen; Entsprechendes gilt auch für den Erwerb 
von Nießbrauchrechten an Grundstücken. Die 
Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, 
dass in diesen Immobilien und Rechten nicht 
mehr als 30 Prozent des Wertes des Infrastruk- 
tur-Sondervermögens angelegt werden. 
 (5) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicher- 
zustellen, dass der Anteil der für Rechnung des 
Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen Be- 
teiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften, Im- 
mobilien und Nießbrauchrechten an Grundstü-
cken mindestens 60 Prozent des Wertes des 
Sondervermögens beträgt. 
 (6) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicher- 
zustellen, dass nicht mehr als 20 Prozent des 
Wertes des Infrastruktur-Sondervermögens in 
Wertpapieren im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 1, 5 
und 6 angelegt werden. 
 (7) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicher- 
zustellen, dass der Anteil der für Rechnung des 
Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen Ver- 
mögensgegenstände nach Absatz 1 Nr. 4 bis 6 
mindestens 10 Prozent des Wertes des Sonder- 
vermögens beträgt. 
 (8) Geschäfte, die Derivate zum Gegenstand
 haben, dürfen nur zur Absicherung von im Infra-
 struktur-Sondervermögen gehaltenen Vermö-
 gensgegenständen gegen einen Wertverlust ge-
 tätigt werden.
 § 90c
 Anlaufzeit
 Die in § 90b Abs. 3 bis 7 genannten Anlage-
 grenzen sind für das Infrastruktur-Sondervermö-
 gen einer Kapitalanlagegesellschaft erst nach
 Ablauf von vier Jahren seit dem Zeitpunkt der
 Auflegung anzuwenden. Die Frist nach Satz 1
 kann auf Antrag von der Bundesanstalt um ein
 Jahr verlängert werden, wenn Umstände außer-
 halb des Verantwortungsbereiches der Kapital-
 anlagegesellschaft eine Verlängerung rechtferti-
 gen.
 § 90d
 Ermittlung des Anteilwertes,
 Ausgabe und Rücknahme von Anteilen
 (1) Die Vertragsbedingungen von Infrastruk-
 tur-Sondervermögen können abweichend von
 § 36 vorsehen, dass die Ermittlung des Anteil-
 wertes und die Bekanntgabe des Ausgabe- und
 Rücknahmepreises nur zu bestimmten Terminen,
 jedoch mindestens einmal monatlich erfolgt.
 Wird von der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch
 gemacht, ist die Ausgabe von Anteilen nur zum
 Termin der Anteilwertermittlung zulässig.
 (2) § 37 Abs. 1 ist mit der Maßgabe anzuwen-
 den, dass die Vertragsbedingungen von Infra-
 struktur-Sondervermögen vorsehen müssen,
 dass die Rücknahme von Anteilen nur zu be-
 stimmten Rücknahmeterminen, jedoch höchs-
 tens einmal halbjährlich und mindestens einmal
 jährlich erfolgt. Die Rückgabe von Anteilen ist
 nur durch eine unwiderrufliche Rückgabeerklä-
 rung unter Einhaltung einer Rückgabefrist zuläs-
 sig, die zwischen einem und 24 Monaten betra-
 gen muss; § 116 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.
 (3) Abweichend von Absatz 2 kann der Anle-
 ger die Auszahlung seines Anteils an dem Infra-
 struktur-Sondervermögen an einem Rücknahme-
 termin nur verlangen, wenn der Wert der zurück-
 gegebenen Anteile im Zeitpunkt des Zugangs
 der Rückgabeerklärung den Betrag von 1 Million
 Euro nicht überschreitet.
 § 90e
 Angaben im Verkaufsprospekt
 und in den Vertragsbedingungen
 (1) Kapitalanlagegesellschaften, die Infra-
 struktur-Sondervermögen nach Maßgabe des
 § 90a verwalten, haben dem Publikum abwei-
 chend von § 42 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 für
 das Sondervermögen lediglich einen ausführli-
 chen Verkaufsprospekt mit den Vertragsbedin-
 gungen zugänglich zu machen.
 (2) Der ausführliche Verkaufsprospekt muss
 alle Angaben nach § 42 Abs. 1 sowie zusätzlich
 folgende Angaben enthalten:
 
1. eine Beschreibung der wesentlichen Merk- 
 male von ÖPP-Projektgesellschaften; 
2. die Arten von ÖPP-Projektgesellschaften, die 
 für das Sondervermögen erworben werden
 dürfen, und nach welchen Grundsätzen sie 
 ausgewählt werden; 
3. einen Hinweis, dass in Beteiligungen an ÖPP- 
 Projektgesellschaften, die nicht zum Handel 
 an einer Börse zugelassen oder in einen an- 
 deren organisierten Markt einbezogen sind,
 angelegt werden darf; 
 
4. einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervor- 
 gehobenen Hinweis, dass der Anleger abwei- 
 chend von § 37 Abs. 1 von der Kapitalanlage-
 gesellschaft die Rücknahme von Anteilen und 
 die Auszahlung des Anteilwertes nur zu be- 
 stimmten Terminen verlangen kann; 
5. einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervor- 
 gehobenen Hinweis, dass der Anleger abwei- 
 chend von § 37 Abs. 1 und von Nummer 4 
 von der Kapitalanlagegesellschaft die Rück-
 nahme von Anteilen und die Auszahlung des 
 Anteilwertes nur verlangen kann, wenn der 
 Wert der zurückgegebenen Anteile im Zeit- 
 punkt des Zugangs der Rückgabeerklärung 
 den Betrag von 1 Million Euro nicht über- 
 schreitet; 
6. alle Voraussetzungen und Bedingungen der 
 Kündigung und Auszahlung von Anteilen aus 
 dem Sondervermögen Zug um Zug gegen 
 Rückgabe der Anteile; 
7. einen Hinweis, dass die Ermittlung des Anteil- 
 wertes und die Bekanntgabe des Ausgabe- 
 und Rücknahmepreises nur zu bestimmten 
 Terminen, jedoch mindestens einmal monat- 
 lich erfolgen kann und dass in diesen Fällen 
 die Ausgabe von Anteilen nur zum Termin der 
 Anteilwertermittlung erfolgt. 
 (3) Die Vertragsbedingungen müssen neben 
den Angaben nach den §§ 41 und 43 Abs. 4 zu- 
sätzlich die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 bis 3 
und 6 enthalten. 
 
 § 90f 
 Anforderungen an die für 
 Anlageentscheidungen verantwortlichen 
 Personen von Infrastruktur-Sondervermögen 
 
 Personen, die für die Anlageentscheidungen
von Infrastruktur-Sondervermögen nach § 90a 
verantwortlich sind, müssen neben der allgemei- 
nen fachlichen Eignung für die Durchführung von 
Investmentgeschäften ausreichendes Erfah- 
rungswissen auf dem Gebiet von Projekten Öf- 
fentlich Privater Partnerschaften haben. 
 
 Abschnitt 7 
 Sonstige Sondervermögen 
 
 § 90g 
 
 Sonstige Sondervermögen 
 Auf die Verwaltung von Sonstigen Sonderver- 
mögen nach Maßgabe der §§ 90h bis 90k finden 
 die Vorschriften der §§ 46 bis 59 so weit Anwen-
 dung, als sich aus den nachfolgenden Vorschrif-
 ten nichts anderes ergibt.
 § 90h
 Zulässige Vermögensgegenstände,
 Anlagegrenzen, Kreditaufnahme
 (1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein
 Sonstiges Sondervermögen nur erwerben:
 1. Vermögensgegenstände nach Maßgabe der
 §§ 47 bis 52, wobei sie nicht den Erwerbsbe-
 schränkungen nach § 51 Abs. 1 unterworfen
 ist,
 2. Anteile an Investmentvermögen nach Maß-
 gabe des § 2 Abs. 4 Nr. 7,
 3. Beteiligungen an Unternehmen, sofern der
 Verkehrswert der Beteiligungen ermittelt wer-
 den kann,
 4. Edelmetalle,
 5. unverbriefte Darlehensforderungen.
 (2) Ist es der Kapitalanlagegesellschaft nach
 den Vertragsbedingungen gestattet, für Rech-
 nung des Sonstigen Sondervermögens Anteile
 an Sonstigen Sondervermögen und Investment-
 vermögen nach Maßgabe des § 112 Abs. 1 so-
 wie an entsprechenden ausländischen Invest-
 mentvermögen zu erwerben, gelten § 113 Abs. 3
 und 4 Satz 2 und 3, § 117 Abs. 1 Satz 2 und
 § 118 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.
 (3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in An-
 teile an Sonstigen Sondervermögen und Sonder-
 vermögen mit zusätzlichen Risiken nach Maß-
 gabe des § 112 Abs. 1 sowie an entsprechenden
 ausländischen Investmentvermögen nur bis zu
 30 Prozent des Wertes des Sondervermögens
 anlegen.
 (4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Ver-
 mögensgegenstände im Sinne des § 52 und in
 Beteiligungen an Unternehmen, die nicht zum
 Handel an einer Börse zugelassen oder in einen
 organisierten Markt einbezogen sind, nur bis zu
 20 Prozent des Wertes des Sondervermögens
 anlegen. In Beteiligungen desselben Unterneh-
 mens darf die Kapitalanlagegesellschaft nur bis
 zu 5 Prozent des Wertes des Sondervermögens
 anlegen.
 (5) Die Kapitalanlagegesellschaft muss si-
 cherstellen, dass der Anteil der für Rechnung
 des Sonstigen Sondervermögens gehaltenen
 Edelmetalle, Derivate und unverbrieften Darle-
 hensforderungen 30 Prozent des Wertes des
 Sondervermögens nicht übersteigt. Derivate im
 Sinne des § 51 Abs. 1 werden auf diese Grenze
 nicht angerechnet.
 (6) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ge-
 meinschaftliche Rechnung der Anleger kurzfris-
 tige Kredite nur bis zur Höhe von 20 Prozent
 des Wertes des Sondervermögens und nur auf-
 nehmen, wenn die Bedingungen der Kreditauf-
 nahme marktüblich sind und dies in den Ver-
 tragsbedingungen vorgesehen ist.
 
 (7) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 darf die 
Kapitalanlagegesellschaft von Mikrofinanz-Insti- 
tuten unverbriefte Darlehensforderungen bis zu 
75 Prozent des Wertes des Sondervermögens 
erwerben. Mikrofinanz-Institute im Sinne des 
Satzes 1 sind Unternehmen, 
1. die als Kredit- oder Finanzinstitut von der in 
 ihrem Sitzstaat für die Beaufsichtigung von 
 Kreditinstituten zuständigen Behörde zuge- 
 lassen sind und nach international anerkann- 
 ten Grundsätzen beaufsichtigt werden, 
 
2. deren Haupttätigkeit die Vergabe von Geld-
 darlehen an Klein- und Kleinstunternehmer 
 für deren unternehmerische Zwecke darstellt, 
 
3. bei denen bei 60 Prozent der Darlehensneh- 
 mer die an einen einzelnen Darlehensnehmer 
 hingegebenen Gelddarlehen den Betrag von 
 insgesamt 5 000 Euro nicht überschreiten, 
4. bei denen die Summe der insgesamt vergebe- 
 nen Gelddarlehen den Betrag von 10 Millio- 
 nen Euro nicht unterschreitet und 
5. an denen mindestens 5 Prozent des Kapitals 
 und der Stimmrechte von einer 
 a) multilateralen Entwicklungsbank oder 
 
 b) bilateralen Entwicklungsbank, an der ein 
 oder mehrere Vollmitgliedstaaten der Orga- 
 nisation für wirtschaftliche Zusammenar- 
 beit und Entwicklung oder deren Teilstaa- 
 ten mehrheitlich beteiligt sind, 
 gehalten werden. 
Die Kapitalanlagegesellschaft darf unverbriefte
Darlehensforderungen desselben Mikrofinanz-In- 
stituts nur bis zu 10 Prozent des Wertes des 
Sondervermögens erwerben. 
 (8) Macht eine Kapitalanlagegesellschaft von 
den Anlagemöglichkeiten nach Absatz 7 Ge- 
brauch, darf sie für Rechnung des Sondervermö- 
gens auch Wertpapiere erwerben, die von Mikro- 
finanz-Instituten im Sinne des Absatzes 7 Satz 2 
begeben werden, ohne dass die Erwerbsbe- 
schränkungen nach § 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 
und 4 gelten. Die Kapitalanlagegesellschaft darf
 
in Wertpapiere im Sinne des Satzes 1 nur bis zu
 
15 Prozent des Wertes des Sondervermögens
 
anlegen.
 (9) In den Fällen des Absatzes 7 müssen die 
Personen, die für die Anlageentscheidungen bei 
dem Sondervermögen verantwortlich sind, ne- 
ben der allgemeinen fachlichen Eignung für die 
Durchführung von Investmentgeschäften ausrei- 
chendes Erfahrungswissen in Bezug auf die in 
Absatz 7 genannten Anlagemöglichkeiten haben. 
 
 § 90i 
 Sonderregelungen für die 
 Ausgabe und Rücknahme von Anteilen 
 (1) Die Vertragsbedingungen von Sonstigen 
Sondervermögen können abweichend von § 37 
Abs. 1 vorsehen, dass die Rücknahme von An- 
teilen höchstens einmal halbjährlich und mindes- 
tens einmal jährlich zu einem in den Vertragsbe- 
dingungen bestimmten Termin erfolgt, wenn zum 
 Zeitpunkt der Rückgabe der Anteile die Summe
 der Werte der zurückgegebenen Anteile einen in
 den Vertragsbedingungen bestimmten Betrag
 überschreitet. In den Fällen des Satzes 1 müssen
 die Vertragsbedingungen vorsehen, dass die
 Rückgabe eines Anteils durch eine unwiderrufli-
 che schriftliche Rückgabeerklärung gegenüber
 der Kapitalanlagegesellschaft unter Einhaltung
 einer Rückgabefrist erfolgen muss, die mindes-
 tens einen Monat betragen muss und höchstens
 zwölf Monate betragen darf; § 116 Satz 4 bis 6
 gilt entsprechend.
 (2) In den Fällen des § 90h Abs. 7 können die
 Vertragsbedingungen abweichend von § 36 vor-
 sehen, dass die Ermittlung des Anteilwertes und
 die Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknah-
 mepreises nur zu bestimmten Terminen, jedoch
 mindestens einmal monatlich erfolgt. Wird von
 der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch gemacht,
 ist die Ausgabe von Anteilen nur zum Termin der
 Anteilwertermittlung zulässig.
 (3) In den Fällen des § 90h Abs. 7 ist § 37
 Abs. 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
 Vertragsbedingungen vorsehen müssen, dass
 die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten
 Rücknahmeterminen, jedoch höchstens einmal
 halbjährlich und mindestens einmal jährlich er-
 folgt. Die Rückgabe von Anteilen ist nur durch
 eine unwiderrufliche Rückgabeerklärung unter
 Einhaltung einer Rückgabefrist zulässig, die zwi-
 schen einem und 24 Monaten betragen muss;
 § 116 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.
 § 90j
 Angaben im Verkaufsprospekt
 und in den Vertragsbedingungen
 (1) Kapitalanlagegesellschaften, die Sonstige
 Sondervermögen nach Maßgabe des § 90g ver-
 walten, haben dem Publikum abweichend von
 § 42 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 für das Sonderver-
 mögen lediglich einen ausführlichen Verkaufs-
 prospekt mit den Vertragsbedingungen zugäng-
 lich zu machen.
 (2) Der ausführliche Verkaufsprospekt muss
 alle Angaben nach § 42 Abs. 1 Satz 2 und 3 so-
 wie zusätzlich folgende Angaben enthalten:
 1. ob und in welchem Umfang in Vermögensge-
 genstände im Sinne des § 52, in Beteiligun-
 gen an Unternehmen, die nicht zum Handel
 an einer Börse zugelassen oder in einen orga-
 nisierten Markt einbezogen sind, in Edelme-
 talle, Derivate und unverbrieften Darlehensfor-
 derungen angelegt werden darf;
 2. eine Beschreibung der wesentlichen Merk-
 male der für das Sondervermögen erwerbba-
 ren Beteiligungen an Unternehmen und unver-
 brieften Darlehensforderungen;
 3. Angaben zu dem Umfang, in dem Kredite auf-
 genommen werden dürfen, verbunden mit ei-
 ner Erläuterung der Risiken, die damit verbun-
 den sein können;
 4. im Falle des § 90h Abs. 7 und 8, ob und in
 welchem Umfang von den dort genannten
 
 Anlagemöglichkeiten Gebrauch gemacht wird 
 und eine Erläuterung der damit verbundenen 
 Risiken sowie eine Beschreibung der wesent- 
 lichen Merkmale der Mikrofinanz-Institute und 
 nach welchen Grundsätzen sie ausgewählt 
 werden;
 
 5. im Falle des § 90i Abs. 1 einen ausdrückli-
 
 chen, drucktechnisch hervorgehobenen Hin-
 
 weis, dass der Anleger abweichend von § 37
 Abs. 1 von der Kapitalanlagegesellschaft die 
 Rücknahme von Anteilen und die Auszahlung 
 des Anteilwertes nur zu bestimmten Terminen 
 verlangen kann, wenn zum Zeitpunkt der 
 Rückgabe der Anteile die Summe der Werte 
 der zurückgegebenen Anteile den in den Ver- 
 tragsbedingungen bestimmten Betrag über- 
 schreitet; 
 6. in den Fällen des § 90i Abs. 2 einen Hinweis, 
 dass die Ermittlung des Anteilwertes und die 
 Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahme- 
 preises nur zu bestimmten Terminen, jedoch 
 mindestens einmal monatlich erfolgen kann
 und dass in diesen Fällen die Ausgabe von 
 Anteilen nur zum Termin der Anteilwertermitt- 
 lung erfolgt; 
 
 7. in den Fällen des § 90i Abs. 3 einen ausdrück- 
 lichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hin- 
 weis, dass der Anleger abweichend von § 37 
 Abs. 1 von der Kapitalanlagegesellschaft die 
 Rücknahme von Anteilen und die Auszahlung
 des Anteilwertes nur zu bestimmten Terminen 
 verlangen kann; 
 8. alle Voraussetzungen und Bedingungen der 
 Rücknahme und Auszahlung von Anteilen 
 aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen
 Rückgabe der Anteile. 
 (3) Die Vertragsbedingungen eines Sonstigen 
 Sondervermögens müssen alle Angaben nach 
 § 43 Abs. 4 sowie zusätzlich folgende Angaben 
 enthalten: 
 1. die Arten der Unternehmensbeteiligungen, 
 Edelmetalle, Derivate und Darlehensforderun- 
 gen, die für das Sondervermögen erworben 
 werden dürfen; 
 
 2. in welchem Umfang die zulässigen Vermö- 
 gensgegenstände erworben werden dürfen; 
 3. den Anteil des Sondervermögens, der min- 
 destens in Bankguthaben, Geldmarktinstru- 
 menten oder anderen liquiden Mitteln gehal- 
 ten werden muss;
 
 4. alle Voraussetzungen und Bedingungen der
 Rücknahme und Auszahlung von Anteilen 
 aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen 
 Rückgabe der Anteile.
 
 
 § 90k
 
 Risikomanagement
 
 § 80b ist entsprechend anzuwenden.“ 
70. Der bisherige Abschnitt 6 wird Abschnitt 8. 
 
71. § 91 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird aufgehoben. 
 b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „30 bis 86“
 die Angabe „ ,90a bis 90k“ und nach den
 Wörtern „soweit sich aus“ die Angabe „Ab-
 satz 3 und 4 und“ eingefügt.
 c) Folgende Absätze 3 und 4 werden angefügt:
 „(3) Die Kapitalanlagegesellschaft kann bei
 Spezial-Sondervermögen von den §§ 46
 bis 86 und 90a bis 90k abweichen, wenn
 1. die Anleger zustimmen,
 2. für das entsprechende Spezial-Sonderver-
 mögen nur die gesetzlich zulässigen Ver-
 mögensgegenstände erworben werden;
 abweichend von § 90b Abs. 2 Satz 1 dür-
 fen Beteiligungen an ÖPP-Projektgesell-
 schaften jedoch auch vor Beginn der Be-
 treiberphase erworben werden, und
 3. § 51 Abs. 2, die §§ 59, 69 und 82 Abs. 3
 sowie die Anlagegrenze nach § 90h Abs. 4
 Satz 1 für die dort genannten Vermögens-
 gegenstände unberührt bleiben.
 (4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf ab-
 weichend von den §§ 53 und 90h Abs. 6 für
 Rechnung eines Spezial-Sondervermögens
 kurzfristige Kredite bis zur Höhe von 30 Pro-
 zent des Wertes des Sondervermögens auf-
 nehmen. § 80a bleibt unberührt, soweit Kre-
 dite zu Lasten der im Sondervermögen be-
 findlichen Immobilien aufgenommen werden.“
 72. § 93 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 werden die Wörter „und der Deut-
 schen Bundesbank“ gestrichen.
 b) Satz 3 wird aufgehoben.
 73. § 94 wird wie folgt geändert:
 a) Satz 1 wird durch folgende Sätze ersetzt:
 „Die Kapitalanlagegesellschaft hat für jedes
 Spezial-Sondervermögen für den Schluss ei-
 nes jeden Geschäftsjahres einen Jahresbe-
 richt zu erstellen, der mindestens die in § 44
 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 bis 4 geforderten Angaben
 enthält. Die Erstellung von Halbjahresberich-
 ten nach § 44 Abs. 2 ist nicht erforderlich.
 Zwischen- und Auflösungsberichte müssen
 den Anforderungen an einen Jahresbericht
 nach Satz 1 entsprechen.“
 b) Im bisherigen Satz 2 werden die Angabe
 „Halbjahres-,“ und die Wörter „und der Deut-
 schen Bundesbank“ gestrichen.
 c) Der bisherige Satz 3 wird aufgehoben.
 74. § 95 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Satz 1 wird folgender Satz einge-
 fügt:
 „Die Auswahl sowie jeder Wechsel der
 Depotbank für Spezial-Sondervermögen
 unterliegt nicht der Genehmigungs-
 pflicht der Bundesanstalt, wenn eine
 Depotbank ausgewählt wird, die von
 der Bundesanstalt auf Antrag der Kapi-
 talanlagegesellschaft als Depotbank für
 
 Spezial-Sondervermögen allgemein an- 
 erkannt worden ist.“ 
 bb) Der bisherige Satz 2 wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die 
 Auswahl einer Depotbank für Spezial- 
 Sondervermögen in Form von Immobi- 
 lien-Sondervermögen, in Form von Son- 
 dervermögen mit zusätzlichen Risiken 
 nach § 112 und in Form von Dach-Son- 
 dervermögen mit zusätzlichen Risiken 
 nach § 113.“ 
 a1) Dem Absatz 4 wird folgender Satz angefügt: 
 
 „Abweichend von § 37 Abs. 1 kann für ein
 Spezial-Sondervermögen vereinbart wer- 
 den, dass die Rücknahme von Anteilen nur 
 zu bestimmten Rücknahmeterminen, jedoch 
 mindestens einmal innerhalb von zwei Jah- 
 ren erfolgt.“ 
 b) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(5) § 38 Abs. 1 Satz 1 ist mit der Maß- 
 gabe anzuwenden, dass die Einhaltung der 
 Kündigungsfrist und die Bekanntmachung 
 der Kündigung im elektronischen Bundes- 
 anzeiger und im Jahresbericht nicht erfor- 
 derlich sind.“ 
 c) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 5a ein- 
 gefügt: 
 „(5a) Die Kapitalanlagegesellschaft darf 
 abweichend von § 50 Abs. 1 für Rechnung 
 eines Spezial-Sondervermögens Anteile an 
 anderen inländischen Spezial-Sonderver- 
 mögen erwerben.“ 
 d) In Absatz 6 wird die Angabe „§ 80 Abs. 1 
 Satz 2“ durch die Angabe „§ 80 Abs. 3 Satz 1 
 und 2“ ersetzt. 
 
 d1) In Absatz 7 wird nach der Angabe „3“ die 
 Angabe „ , Satz 2 und 3“ eingefügt. 
 e) Nach Absatz 7 werden folgende Absätze 8 
 und 9 angefügt: 
 „(8) § 23 Abs. 1 Satz 3, § 41, § 43 Abs. 3 
 bis 5, § 44 Abs. 2 und § 45 finden auf Spe- 
 zial-Sondervermögen keine Anwendung. 
 (9) § 68a ist auf Spezial-Sondervermögen 
 nicht anzuwenden.“ 
 
75. § 96 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 werden die Sätze 2 und 3 durch 
 folgende Sätze ersetzt: 
 „Die Aktien einer Investmentaktiengesell- 
 schaft bestehen aus Unternehmensaktien 
 und Anlageaktien; eine Investmentaktienge- 
 sellschaft, die als Spezial-Investmentaktien- 
 gesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 5 Satz 2
 errichtet wurde, kann auf die Begebung von 
 Anlageaktien verzichten. Die Aktien der In- 
 vestmentaktiengesellschaft lauten auf keinen 
 Nennbetrag. Sie müssen als Stückaktien be- 
 geben werden und am Vermögen der Invest- 
 mentaktiengesellschaft (Gesellschaftskapital) 
 in gleichem Umfang beteiligt sein, es sei 
 denn, die Investmentaktiengesellschaft lässt 
 in der Satzung auch eine Beteiligung nach
 Bruchteilen zu.“
 b) Nach Absatz 1 werden folgende Absätze 1a
 bis 1d eingefügt:
 „(1a) Die Satzung der Investmentaktienge-
 sellschaft muss die Bestimmung enthalten,
 dass der Betrag des Gesellschaftskapitals
 dem Wert des Gesellschaftsvermögens ent-
 spricht. Der Wert des Gesellschaftsvermö-
 gens entspricht der Summe der jeweiligen
 Verkehrswerte der zum Gesellschaftsvermö-
 gen gehörenden Vermögensgegenstände ab-
 züglich der aufgenommenen Kredite und
 sonstigen Verbindlichkeiten.
 (1b) Die Personen, die die Investmentakti-
 engesellschaft unter Leistung der erforderli-
 chen Einlagen gründen, müssen die Unter-
 nehmensaktien übernehmen. Nach der Grün-
 dung können weitere Personen gegen Leis-
 tung von Einlagen und Übernahme von Unter-
 nehmensaktien beteiligt werden. Die Unter-
 nehmensaktien müssen auf Namen lauten.
 Die Unternehmensaktionäre sind zur Teil-
 nahme an der Hauptversammlung der Invest-
 mentaktiengesellschaft berechtigt und haben
 ein Stimmrecht. Eine Übertragung der Unter-
 nehmensaktien ist nur zulässig, wenn der Er-
 werber sämtliche Rechte und Pflichten aus
 diesen Aktien übernimmt. Die Unternehmens-
 aktionäre und jeder Wechsel in ihrer Person
 sind der Bundesanstalt anzuzeigen, es sei
 denn, die Investmentaktiengesellschaft ist
 eine Spezial-Investmentaktiengesellschaft im
 Sinne des § 2 Abs. 5 Satz 2.
 (1c) Anlageaktien können erst nach Eintra-
 gung der Investmentaktiengesellschaft in das
 Handelsregister begeben werden. Sie berech-
 tigen nicht zur Teilnahme an der Hauptver-
 sammlung der Investmentaktiengesellschaft
 und gewähren kein Stimmrecht, es sei denn,
 die Satzung der Investmentaktiengesellschaft
 sieht dies ausdrücklich vor. Auf Anlageaktien
 findet § 139 Abs. 2 des Aktiengesetzes keine
 Anwendung.
 (1d) Zusätzlich zur Satzung kann die In-
 vestmentaktiengesellschaft Anlagebedingun-
 gen erstellen, die mindestens die Angaben
 nach § 43 Abs. 4 enthalten müssen. Die Anla-
 gebedingungen sind nicht Bestandteil der
 Satzung; eine notarielle Beurkundung ist nicht
 erforderlich. Die Anlagebedingungen bedürfen
 einer Genehmigung durch die Bundesanstalt;
 § 43 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend. § 97
 Abs. 5 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.“
 c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird aufgehoben.
 bb) Im bisherigen Satz 2 wird die Angabe
 „Vermögensgegenstände nach Maßgabe
 des § 2 Abs. 4 Nr. 1 bis 4 und 7 bis 9“
 durch die Angabe „Vermögensgegenstän-
 den im Sinne des § 2 Abs. 4 Nr. 1 bis 4, 7
 und 9 bis 11“ und das Wort „Anteilinha-
 ber“ durch das Wort „Aktionäre“ ersetzt.
 
 d) Folgende Absätze 3 bis 6 werden angefügt: 
 
 „(3) Sofern die Investmentaktiengesell-
 
 schaft als richtlinienkonforme Investmentakti-
 
 engesellschaft ausgestaltet werden soll, muss
 deren Satzung abweichend von Absatz 2 zu- 
 sätzlich festlegen, dass die Anlage ihrer Mittel 
 ausschließlich nach den §§ 46 bis 65 erfolgen 
 darf. 
 (4) Die Investmentaktiengesellschaft kann 
 eine Kapitalanlagegesellschaft als Verwal- 
 tungsgesellschaft benennen (fremdverwaltete 
 Investmentaktiengesellschaft). Dieser obliegt 
 neben der Ausführung der allgemeinen Ver-
 
 waltungstätigkeit insbesondere auch die An-
 
 lage und Verwaltung der Mittel der Invest-
 
 mentaktiengesellschaft. Die Benennung einer
 
 Kapitalanlagegesellschaft als Verwaltungsge-
 
 sellschaft ist kein Fall des § 16 und auch nicht
 als Unternehmensvertrag im Sinne des Akti- 
 engesetzes anzusehen. 
 
 (5) Das Anfangskapital der Investmentakti- 
 engesellschaft beträgt mindestens 300 000 
 Euro. Innerhalb von sechs Monaten nach Ein- 
 tragung der Investmentaktiengesellschaft im
 Handelsregister muss das Gesellschaftsver- 
 mögen der Investmentaktiengesellschaft den 
 Betrag von 1,25 Millionen Euro erreicht ha- 
 ben. 
 
 (6) Die Investmentaktiengesellschaft hat 
 der Bundesanstalt und den Aktionären das
 
 Absinken unverzüglich anzuzeigen, wenn das
 
 Gesellschaftsvermögen den Betrag von 1,25
 
 Millionen Euro oder den Betrag von 300 000
 
 Euro unterschreitet. Das Gleiche gilt für den
 
 Eintritt der Zahlungsunfähigkeit oder der
 
 Überschuldung der Investmentaktiengesell-
 
 schaft. Mit der Anzeige gegenüber den Aktio-
 
 nären ist durch den Vorstand eine Hauptver-
 
 sammlung einzuberufen.“
 
76. § 97 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa0) Nach Satz 1 wird der folgende Satz ein- 
 gefügt: 
 
 „Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis 
 mit Nebenbestimmungen verbinden.“ 
 aa) Der bisherige Satz 2 wird wie folgt geän- 
 dert: 
 
 aaa) In Nummer 3 werden nach dem
 
 Wort „haben,“ die Wörter „auch in
 
 Bezug auf die Art des Unterneh-
 mensgegenstandes der Invest- 
 mentaktiengesellschaft,“ angefügt. 
 bbb) Nummer 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „4. die Satzung den Anforderun-
 
 gen dieses Gesetzes ent-
 
 spricht,“.
 
 ccc) In Nummer 5 wird der Schluss- 
 punkt durch ein Komma ersetzt
 
 und das Wort „und“ angefügt.
 
 ddd) Folgende Nummer 6 wird angefügt: 
 „6. im Falle einer fremdverwalteten
 Investmentaktiengesellschaft
 diese eine Kapitalanlagegesell-
 schaft benannt hat.“
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Dem Antragsteller ist binnen sechs Mo-
 naten nach Einreichung eines vollständi-
 gen Antrags mitzuteilen, ob eine Erlaub-
 nis erteilt wird. Die Ablehnung des An-
 trags ist zu begründen.“
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a ein-
 gefügt:
 „(1a) Bei einer Investmentaktiengesell-
 schaft, die keine Kapitalanlagegesellschaft
 benannt hat (selbstverwaltende Investment-
 aktiengesellschaft) ist die Erlaubnis zu versa-
 gen, wenn
 1. dem Antrag auf Zulassung kein tragfähiger
 Geschäftsplan beigefügt ist, aus dem sich
 unter anderem der organisatorische Auf-
 bau und die geplanten internen Kontroll-
 verfahren der Investmentaktiengesellschaft
 ergeben,
 2. enge Verbindungen, die zwischen der In-
 vestmentaktiengesellschaft und anderen
 natürlichen oder juristischen Personen be-
 stehen, die Bundesanstalt bei der ord-
 nungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufsichts-
 funktionen behindern,
 3. die Bundesanstalt bei der ordnungsgemä-
 ßen Erfüllung ihrer Aufsichtsfunktionen
 durch Rechts- und Verwaltungsvorschrif-
 ten eines Drittlandes, denen eine oder
 mehrere natürliche oder juristische Perso-
 nen unterstehen, zu denen die Investment-
 aktiengesellschaft enge Verbindungen be-
 sitzt, oder durch Schwierigkeiten bei deren
 Anwendung behindert werden.“
 c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Die Erlaubnis erlischt, wenn die Invest-
 mentaktiengesellschaft von ihr nicht innerhalb
 eines Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch
 macht, ausdrücklich auf sie verzichtet oder
 den Geschäftsbetrieb, auf den sich die Er-
 laubnis bezieht, seit mehr als sechs Monaten
 nicht mehr ausübt. Der Verzicht muss gegen-
 über der Bundesanstalt durch Vorlage eines
 Handelsregisterauszuges nachgewiesen wer-
 den, aus dem sich die entsprechende Ände-
 rung des Unternehmensgegenstandes nebst
 Änderung der Firma ergibt.“
 d) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis
 vorbehaltlich des Verwaltungsverfahrensge-
 setzes insbesondere dann aufheben, wenn
 1. die Investmentaktiengesellschaft die Er-
 laubnis aufgrund falscher Erklärungen oder
 auf sonstige rechtswidrige Weise erhalten
 hat;
 2. die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht
 mehr vorliegen oder der Bundesanstalt
 Tatsachen bekannt werden, die eine Versa-
 
 gung der Erlaubnis nach Absatz 1a recht- 
 fertigen würden; 
 3. die Investmentaktiengesellschaft nachhal- 
 tig gegen die Bestimmungen dieses Ge- 
 setzes verstößt; 
 4. wenn das Gesellschaftsvermögen der In- 
 vestmentaktiengesellschaft innerhalb von 
 sechs Monaten nach der Eintragung der 
 Investmentaktiengesellschaft im Handels- 
 register nicht mindestens 1,25 Millionen
 
 Euro beträgt, oder zu einem späteren Zeit-
 punkt unter diesen Betrag absinkt. 
 Die §§ 17a bis 17c gelten entsprechend. Wi- 
 derspruch und Anfechtungsklage haben keine 
 aufschiebende Wirkung.“ 
 e) Absatz 4 wird durch folgende Absätze 4 und 5 
 ersetzt: 
 „(4) Für eine Investmentaktiengesellschaft 
 in Form einer Umbrella-Konstruktion gilt § 34 
 Abs. 2 Satz 3 entsprechend. Für jedes Teilge- 
 sellschaftsvermögen sind Anlagebedingun- 
 gen zu erstellen und einzureichen, die den 
 Vertragsbedingungen von Teilfonds eines 
 Sondervermögens entsprechen. Für jedes
 Teilgesellschaftsvermögen ist eine Depotbank 
 zu benennen. § 43a findet mit der Maßgabe 
 Anwendung, dass eine Vorausgenehmigung 
 nur für die jeweiligen Anlagebedingungen zu- 
 lässig ist. 
 (5) Die Investmentaktiengesellschaft in 
 Form einer Umbrella-Konstruktion, hat in ihre 
 Satzung einen Hinweis aufzunehmen, dass für 
 die Teilgesellschaftsvermögen besondere An- 
 lagebedingungen gelten. In allen Fällen, in de- 
 nen die Satzung veröffentlicht, ausgehändigt 
 oder in anderer Weise zur Verfügung gestellt 
 werden muss, ist auf die jeweiligen Anlagebe- 
 dingungen zu verweisen und sind diese eben- 
 falls zu veröffentlichen oder zur Verfügung zu 
 stellen.“ 
77. § 98 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 98 
 
 Bezeichnung und
 
 Angabe auf Geschäftsbriefen
 
 (1) Die Firma einer Investmentaktiengesell-
 
 schaft muss abweichend von § 4 des Aktienge-
 setzes die Bezeichnung „Investmentaktienge- 
 sellschaft“ oder eine allgemein verständliche Ab- 
 kürzung dieser Bezeichnung enthalten; auf allen 
 Geschäftsbriefen im Sinne des § 80 des Aktien- 
 gesetzes muss zudem ein Hinweis auf die Ver- 
 änderlichkeit des Gesellschaftskapitals gegeben 
 werden. Die Firma einer Investmentaktiengesell- 
 schaft mit Teilgesellschaftsvermögen muss darü- 
 ber hinaus den Zusatz „mit Teilgesellschaftsver- 
 mögen“ oder eine allgemein verständliche Ab-
 kürzung dieser Bezeichnungen enthalten. 
 
 (2) Wird die Investmentaktiengesellschaft mit 
 Teilgesellschaftsvermögen im Rechtsverkehr le-
 diglich für ein oder mehrere Teilgesellschaftsver- 
 mögen tätig, so ist sie verpflichtet, dies offenzu- 
 legen und auf die haftungsrechtliche Trennung 
 der Teilgesellschaftsvermögen hinzuweisen.“ 
 78. § 99 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Investmentaktiengesellschaften
 unterliegen den Vorschriften des Aktiengeset-
 zes mit Ausnahme des § 23 Abs. 5, der
 §§ 152, 158, 161, 182 bis 240 und 278 bis 290
 des Aktiengesetzes, soweit sich aus den Vor-
 schriften dieses Kapitels nichts anderes er-
 gibt.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) Satz 1 wird aufgehoben.
 bb) Der bisherige Satz 2 wird wie folgt geän-
 dert:
 aaa) Im einleitenden Satzteil werden die
 Wörter „§ 2c des Kreditwesengeset-
 zes ist“ durch die Wörter „Auf In-
 vestmentaktiengesellschaften ist
 § 2a dieses Gesetzes“ ersetzt.
 bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Ab-
 satz 4“ durch die Angabe „Absatz 6“
 ersetzt.
 cc) Der bisherige Satz 3 wird aufgehoben.
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Auf die Tätigkeit der Investmentaktien-
 gesellschaften sind § 16, § 19 Abs. 2 Satz 2,
 § 19a, § 19c Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 6 bis 10 und
 Abs. 2 und 3, die §§ 19g, 19i bis 19k, 20 bis 29
 und 32 Abs. 2 in Verbindung mit einer Rechts-
 verordnung nach Abs. 5 Nr. 1, die §§ 34,
 36 und 37 Abs. 2 und 3, die §§ 41 bis 43, 44
 bis 65, 83 bis 86, 90g bis 90k, 91 bis 95, 112
 bis 120a, 121 und 123 Satz 1 Halbsatz 1,
 § 124 Abs. 1 Satz 1 bis 4 und Abs. 2 sowie
 die §§ 125, 126, 127, 128 und 129 mit den
 folgenden Maßgaben entsprechend anzuwen-
 den, soweit sich aus den Vorschriften dieses
 Kapitels nichts anderes ergibt:
 1. die Wörter „für Rechnung des Sonderver-
 mögens“ bleiben außer Betracht;
 2. an die Stelle des Wortes „Kapitalanlagege-
 sellschaft“ tritt das Wort „Investmentakti-
 engesellschaft“;
 3. an die Stelle des Wortes „Anteil“ tritt das
 Wort „Aktie“;
 4. an die Stelle des Wortes „Anleger“ tritt das
 Wort „Aktionär“;
 5. an die Stelle des Wortes „Vertragsbedin-
 gungen“ tritt das Wort „Satzung“ oder,
 wenn es sich um eine Investmentaktienge-
 sellschaft in Form einer Umbrella-Kon-
 struktion handelt, treten an diese Stelle
 die Wörter „Satzung und Anlagebedingun-
 gen“;
 6. an die Stelle des Wortes „Sondervermö-
 gen“ tritt das Wort „Gesellschaftsvermö-
 gen“;
 7. an die Stelle des Wortes „Teilfonds“ tritt
 das Wort „Teilgesellschaftsvermögen“;
 8. an die Stelle der Wörter „Wert des Sonder-
 vermögens“ treten die Wörter „Wert des
 
 Gesellschaftsvermögens“ oder, wenn es 
 sich um eine Investmentaktiengesellschaft 
 in Form einer Umbrella-Konstruktion han- 
 delt, treten an diese Stelle die Wörter „Wert 
 des Teilgesellschaftsvermögens“. 
 Auf die selbstverwaltende Investmentaktien- 
 gesellschaft sind darüber hinaus § 9 Abs. 2
 und § 9a entsprechend anzuwenden.“ 
 d) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 einge- 
 fügt: 
 „(4) Auf die Tätigkeit einer Investmentakti- 
 engesellschaft, deren Satzung eine dem 
 § 112 Abs. 1 vergleichbare Anlageform vor- 
 sieht, ist § 124 Abs. 1 Satz 1 bis 4 nicht anzu- 
 wenden.“ 
 e) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5. 
 f) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
 „(6) Vorbehaltlich des § 100 Abs. 5 sind auf 
 die Investmentaktiengesellschaft sowie deren 
 Teilgesellschaftsvermögen die Vorschriften 
 des Umwandlungsgesetzes nicht anwend- 
 bar.“
 
79. § 100 wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 100 
 Sondervorschriften 
 für Investmentaktiengesellschaften 
 in Form einer Umbrella-Konstruktion 
 (1) Die Auflegung von Teilgesellschaftsvermö- 
 gen bedarf nicht der Zustimmung der Hauptver-
 sammlung. 
 
 (2) Die haftungs- und vermögensrechtliche
 Trennung nach Maßgabe des § 34 Abs. 2a gilt 
 bei einer Investmentaktiengesellschaft in Form 
 einer Umbrella-Konstruktion auch für den Fall 
 der Insolvenz der Investmentaktiengesellschaft
 oder der Abwicklung eines Teilgesellschaftsver- 
 mögens. 
 
 (3) § 96 Abs. 1 Satz 4 gilt bei der Investment-
 aktiengesellschaft in Form einer Umbrella-Kon- 
 struktion mit der Maßgabe, dass die Aktien eines 
 Teilgesellschaftsvermögens denselben Anteil an 
 dem jeweiligen Teilgesellschaftsvermögen oder 
 Bruchteile davon verkörpern. 
 (4) Die Satzung der Investmentaktiengesell- 
 schaft in Form einer Umbrella-Konstruktion kann 
 vorsehen, dass ein Teilgesellschaftsvermögen 
 durch Beschluss des Vorstandes und Zustim- 
 mung des Aufsichtsrates oder der Depotbank 
 aufgelöst werden kann. Ein Auflösungsbe- 
 schluss des Vorstandes wird erst sechs Monate 
 nach seiner Bekanntgabe im elektronischen
 Bundesanzeiger wirksam. Der Auflösungsbe- 
 schluss ist in den nächsten Jahresbericht oder 
 Halbjahresbericht aufzunehmen. Für die Abwick- 
 lung des Teilgesellschaftsvermögens gilt § 39 
 Abs. 1 und 2 entsprechend.
 
 (5) Auf die Fälle der Übertragung aller Vermö- 
 gensgegenstände eines Teilgesellschaftsvermö- 
 gens auf ein anderes Teilgesellschaftsvermögen
 der gleichen Umbrella-Konstruktion sowie auf 
 die Übertragung auf ein oder von einem Sonder- 
 vermögen oder Teilgesellschaftsvermögen, das 
 von der gleichen Kapitalanlagegesellschaft im
 Sinne der Richtlinie 85/611/EWG verwaltet wird,
 ist § 40 entsprechend anzuwenden.“
 80. Nach § 100 wird die Zwischenüberschrift zum
 Abschnitt 2 wie folgt gefasst:
 „Abschnitt 2
 Vertriebsverbot; Sacheinlageverbot“.
 81. § 101 wird wie folgt gefasst:
 „§ 101
 Verbot des öffentlichen Vertriebs
 Aktien einer Investmentaktiengesellschaft, de-
 ren Satzung eine dem § 112 Abs. 1 vergleichbare
 Anlageform vorsieht, dürfen nicht öffentlich ver-
 trieben werden.“
 82. § 102 wird aufgehoben.
 83. § 103 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift werden nach dem Wort
 „Sacheinlageverbot“ das Komma und die
 Wörter „Ausgabepreis, Inventarwert“ gestri-
 chen.
 b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Die Absatzbezeichnung „(1)“ wird gestri-
 chen.
 bb) In Satz 2 werden nach den Wörtern
 „Sacheinlagen sind“ die Wörter „außer in
 den Fällen des § 100 Abs. 5“ eingefügt.
 c) Die Absätze 2 und 3 werden aufgehoben.
 84. Nach § 103 wird die Zwischenüberschrift des
 Abschnitts 3 wie folgt gefasst:
 „Abschnitt 3
 Kapitalvorschriften“.
 85. § 104 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift werden die Wörter „Statu-
 tarisches Grundkapital“ durch das Wort „Ge-
 sellschaftskapital“ ersetzt.
 b) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Der Vorstand einer Investmentaktiengesell-
 schaft ist ermächtigt, das Gesellschaftskapi-
 tal wiederholt durch Ausgabe neuer Anlage-
 aktien gegen Einlagen zu erhöhen.“
 c) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 „Unternehmensaktionäre und Anlageaktio-
 näre haben ein Bezugsrecht entsprechend
 § 186 des Aktiengesetzes; Anlageaktionäre
 jedoch nur dann, wenn ihnen nach Maßgabe
 des § 96 Abs. 1c Satz 2 ein Stimmrecht zu-
 steht.“
 d) In Satz 3 wird das Wort „Grundkapital“ durch
 das Wort „Gesellschaftskapital“ ersetzt.
 e) Satz 4 wird aufgehoben.
 86. § 105 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „rückerwerb-
 bare“ durch die Wörter „Rücknahme von“ er-
 setzt.
 b) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Die Investmentaktiengesellschaft kann
 in den Grenzen eines in der Satzung festzule-
 
 genden Mindestkapitals und Höchstkapitals 
 nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen 
 jederzeit ihre Aktien ausgeben und zurück- 
 nehmen.“
 c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 „(2) Aktionäre können von der Investment- 
 aktiengesellschaft verlangen, dass ihnen ge- 
 gen Rückgabe von Aktien ihr Anteil am Ge- 
 sellschaftskapital ausgezahlt wird. Die Ver- 
 pflichtung zur Rücknahme besteht nur, wenn 
 durch die Rücknahme das Gesellschaftsver- 
 mögen den Betrag von 1,25 Millionen Euro 
 nicht unterschreitet. Die Einzelheiten der 
 Rücknahme regelt die Satzung. Die Zahlung 
 des Erwerbspreises bei der Rücknahme von 
 Aktien gilt nicht als Rückgewähr von Einlagen. 
 Für die Beschränkung des Rechts der Aktio- 
 näre auf Rückgabe der Aktien in der Satzung
 
 gelten § 37, § 90i oder § 116 entsprechend.“
 
 d) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „(3) Mit der Rücknahme der Aktien ist das
 Gesellschaftskapital herabgesetzt.“ 
 e) Die Absätze 4 bis 6 werden aufgehoben. 
 
87. Nach § 105 wird folgende neue Zwischenüber- 
 schrift eingefügt: 
 „Abschnitt 4 
 Besondere Vorschriften über die 
 Verfassung der Investmentaktiengesellschaft“. 
88. § 106 wird durch folgende neue §§ 106 bis 106b 
 ersetzt: 
 
 „§ 106 
 Vorstand 
 Der Vorstand einer Investmentaktiengesell- 
 schaft besteht aus mindestens zwei Personen. 
 Er ist verpflichtet, 
 1. bei der Ausübung seiner Tätigkeit im aus- 
 schließlichen Interesse der Aktionäre und der 
 Integrität des Marktes zu handeln, 
 2. seine Tätigkeit mit der gebotenen Sachkennt- 
 nis, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit im bes- 
 ten Interesse des von ihm verwalteten Vermö- 
 gens und der Integrität des Marktes auszu- 
 üben, und 
 
 3. sich um die Vermeidung von Interessenkon-
 flikten zu bemühen und, wenn diese sich nicht 
 vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass un- 
 vermeidbare Konflikte unter der gebotenen 
 Wahrung der Interessen der Aktionäre gelöst 
 werden. 
 
 Der Vorstand hat bei der Wahrnehmung seiner
 
 Aufgaben unabhängig von der Depotbank zu
 handeln. 
 
 § 106a 
 
 Aufsichtsrat 
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen ihrer 
 Persönlichkeit und ihrer Sachkunde nach die 
 Wahrung der Interessen der Aktionäre gewähr- 
 leisten. Für die Zusammensetzung des Auf- 
 sichtsrates gilt § 6 Abs. 2a entsprechend. Die 
 Bestellung und das Ausscheiden von Mitgliedern
 des Aufsichtsrates ist der Bundesanstalt unver-
 züglich anzuzeigen.
 § 106b
 Geschäftsverbote für
 Vorstand und Aufsichtsrat
 Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichts-
 rats der Investmentaktiengesellschaft dürfen Ver-
 mögensgegenstände weder an die Investment-
 aktiengesellschaft veräußern noch von dieser er-
 werben. Erwerb und Veräußerung von Aktien der
 Investmentaktiengesellschaft durch die Mitglie-
 der des Vorstands und des Aufsichtsrates sind
 davon nicht erfasst.“
 89. Die Zwischenüberschrift zum bisherigen Ab-
 schnitt 4 wird aufgehoben.
 90. Die §§ 107 bis 109 werden aufgehoben.
 91. § 110 wird wie folgt gefasst:
 „§ 110
 Jahresabschluss und Lagebericht
 (1) Auf den Jahresabschluss und den Lagebe-
 richt einer Investmentaktiengesellschaft sind die
 Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsge-
 setzbuchs anzuwenden, soweit sich aus den fol-
 genden Vorschriften nichts anderes ergibt.
 (2) Die Bilanz ist in Staffelform aufzustellen.
 Gliederung, Ansatz und Bewertung von dem
 Sondervermögen vergleichbaren Vermögensge-
 genständen und Schulden bestimmen sich nach
 § 44 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1. Die §§ 150 bis 158 des
 Aktiengesetzes finden keine Anwendung.
 (3) Die Gliederung und der Ausweis von Auf-
 wendungen und Erträgen in der Gewinn- und
 Verlustrechnung bestimmt sich nach § 44 Abs. 1
 Satz 3 Nr. 4.
 (4) Der Anhang ist um die Angaben nach § 44
 Abs. 1 zu ergänzen, die nicht bereits nach den
 Absätzen 2, 3 und 5 zu machen sind.
 (5) Der Lagebericht ist um die Angaben nach
 § 44 Abs. 1 Satz 2 zu ergänzen. Die Tätigkeiten
 einer Kapitalanlagegesellschaft, die diese als
 Verwaltungsgesellschaft im Sinne des § 96
 Abs. 4 Satz 1 ausübt, sind gesondert aufzufüh-
 ren.
 (6) § 264 Abs. 1 Satz 2 des Handelsgesetz-
 buchs ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
 die gesetzlichen Vertreter der Investmentaktien-
 gesellschaft den Jahresabschluss und den Lage-
 bericht innerhalb der ersten zwei Monate des
 Geschäftsjahres für das vergangene Geschäfts-
 jahr aufzustellen haben.
 (7) Das Bundesministerium der Finanzen wird
 ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundes-
 ministerium der Justiz durch Rechtsverordnung
 ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Be-
 stimmungen über weitere Inhalte, Umfang und
 Darstellung des Jahresabschlusses und des La-
 geberichts zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung
 der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
 insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Be-
 urteilung der Tätigkeit der Investmentaktienge-
 
 sellschaften zu erhalten. Das Bundesministerium 
 der Finanzen kann die Ermächtigung durch 
 Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bun- 
 desrates auf die Bundesanstalt übertragen.“
 
92. Nach § 110 wird folgender § 110a eingefügt: 
 „§ 110a 
 Prüfung des 
 Jahresabschlusses und des Lageberichts 
 
 (1) Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss 
 und den Lagebericht zu prüfen und über das Er- 
 gebnis seiner Prüfung einen schriftlichen Bericht 
 zu erstatten. Er hat seinen Bericht innerhalb ei- 
 nes Monats, nachdem ihm der Jahresabschluss 
 und der Lagebericht zugegangen sind, dem Vor- 
 stand und dem Abschlussprüfer zuzuleiten. Bil- 
 ligt der Aufsichtsrat den Jahresabschluss und
 den Lagebericht, so ist dieser festgestellt. 
 
 (2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht 
 sind durch den Abschlussprüfer zu prüfen. Der
 Abschlussprüfer wird auf Vorschlag des Auf- 
 sichtsrats von der Hauptversammlung gewählt 
 und vom Aufsichtsrat beauftragt. § 28 des Kre- 
 ditwesengesetzes gilt entsprechend mit der 
 Maßgabe, dass die Anzeige nur gegenüber der 
 Bundesanstalt zu erfolgen hat. § 44 Abs. 5 Satz 3 
 gilt entsprechend. Das Ergebnis der Prüfung hat 
 der Abschlussprüfer in einem besonderen Ver- 
 merk zusammenzufassen; der Vermerk ist in vol- 
 lem Wortlaut im Jahresabschluss wiederzuge-
 ben. 
 
 (3) Die Prüfung durch den Abschlussprüfer 
 hat sich auch darauf zu erstrecken, ob bei der 
 Verwaltung des Vermögens der Investmentakti- 
 engesellschaft die Vorschriften dieses Gesetzes 
 und die Bestimmungen der Satzung beachtet 
 worden sind. Bei der Prüfung hat er insbeson- 
 dere festzustellen, ob die Investmentaktienge-
 sellschaft die Anzeigepflichten nach § 19c Abs. 1 
 Nr. 1 bis 3, 6 bis 10 sowie Abs. 2 und 3 und die 
 Anforderungen nach § 16 erfüllt hat und ihren 
 Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz 
 nachgekommen ist. Das Ergebnis der Prüfung 
 hat der Abschlussprüfer im Prüfungsbericht ge- 
 sondert wiederzugeben. 
 (4) Bei einer Investmentaktiengesellschaft in 
 Form einer Umbrella-Konstruktion darf der be- 
 sondere Vermerk für die Investmentaktiengesell- 
 schaft nur erteilt werden, wenn für jedes einzelne 
 Teilgesellschaftsvermögen der besondere Ver- 
 merk erteilt worden ist.
 
 (5) Das Bundesministerium der Finanzen wird 
 ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundes- 
 ministerium der Justiz durch Rechtsverordnung
 ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Be- 
 stimmungen über weitere Inhalte, Umfang und 
 Darstellung des Jahresabschlusses und des La- 
 geberichts zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung 
 der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist, 
 insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Be- 
 urteilung der Tätigkeit der Investmentaktienge- 
 sellschaften zu erhalten. Das Bundesministerium 
 der Finanzen kann die Ermächtigung durch 
 Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bun-
 desrates auf die Bundesanstalt übertragen.“
 93. § 111 wird wie folgt gefasst:
 „§ 111
 Halbjahresbericht,
 Liquidationsrechnungslegung
 (1) Soweit die Investmentaktiengesellschaft
 zur Aufstellung eines Halbjahresfinanzberichts
 nach § 37w des Wertpapierhandelsgesetzes ver-
 pflichtet ist, findet § 110 entsprechende Anwen-
 dung. Anderenfalls hat die Halbjahresberichter-
 stattung nach Maßgabe der §§ 44 und 45 zu er-
 folgen.
 (2) Im Fall der Auflösung und Liquidation der
 Investmentaktiengesellschaft ist § 110 entspre-
 chend anzuwenden.
 (3) In den Fällen des Absatzes 1 und des Ab-
 satzes 2 gilt § 110a jeweils entsprechend.“
 94. Nach § 111 wird folgender § 111a eingefügt:
 „§ 111a
 Offenlegung und Vorlage
 von Berichten bei der Bundesanstalt
 (1) Die Offenlegung des Jahresabschlusses
 und des Lageberichts erfolgt spätestens drei
 Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres nach
 Maßgabe der Vorschriften des Vierten Unterab-
 schnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten
 Buchs des Handelsgesetzbuchs.
 (2) Die Offenlegung des Halbjahresberichts
 erfolgt nach Maßgabe des § 37x des Wertpapier-
 handelsgesetzes. Der Halbjahresbericht ist un-
 verzüglich im elektronischen Bundesanzeiger zu
 veröffentlichen.
 (3) Die Berichte nach den Absätzen 1 und 2
 müssen dem Publikum an den im Verkaufspros-
 pekt angegebenen Stellen zugänglich sein.
 (4) Die Investmentaktiengesellschaft hat der
 Bundesanstalt den Jahresabschluss und den La-
 gebericht unverzüglich nach der Feststellung
 und den Halbjahresbericht unverzüglich nach
 der Erstellung einzureichen.“
 95. § 112 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 wird die Angabe „und Nr. 7 bis 9“
 durch die Angabe „ , 7, 10 und 11“ er-
 setzt.
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „gemäß Satz 1“
 gestrichen.
 b) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
 „§ 36 Abs. 6 Satz 2 und § 45 Abs. 1 finden auf
 diese Sondervermögen keine Anwendung.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Abweichend von den Vorschriften der
 §§ 20 bis 29 kann die Verwahrung der Vermö-
 gensgegenstände auch von einem Prime Bro-
 ker wahrgenommen werden, wenn der Prime
 Broker seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der
 Europäischen Union oder einem anderen Ver-
 tragsstaat des Abkommens über den Europä-
 ischen Wirtschaftsraum oder in einem Staat,
 
 der Vollmitgliedstaat der Organisation für wirt- 
 schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
 ist, hat, in seinem Sitzstaat einer wirksamen 
 öffentlichen Aufsicht untersteht und über eine 
 angemessene Bonität verfügt. Der Prime Bro-
 ker kann entweder unmittelbar durch die Ka- 
 pitalanlagegesellschaft oder durch die Depot- 
 bank bestellt werden. Wird die Verwahrung 
 der Vermögensgegenstände von einem Prime 
 Broker wahrgenommen, finden die §§ 20 
 bis 29 insoweit keine Anwendung. Ein Wech- 
 sel des Prime Brokers ist der Bundesanstalt 
 unverzüglich anzuzeigen.“ 
 
 d) In Absatz 4 Satz 1 werden die Wörter „nach 
 Anhörung der Deutschen Bundesbank“ ge- 
 strichen und nach Satz 2 folgender Satz an- 
 gefügt: „Das Bundesministerium der Finanzen 
 kann die Ermächtigung durch Rechtsverord- 
 nung ohne Zustimmung des Bundesrates auf 
 die Bundesanstalt übertragen.“ 
96. § 113 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 3 werden nach dem Wort 
 „Leverage“ die Wörter „mit Ausnahme von 
 Kreditaufnahmen nach Maßgabe des § 53“ 
 und nach dem Wort „Sondervermögen“ die 
 Wörter „mit zusätzlichen Risiken“ eingefügt. 
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden das Wort „und“
 
 durch ein Komma ersetzt und nach dem Wort
 
 „Geldmarktinstrumente“ die Wörter „und in
 
 Anteilen an Investmentvermögen im Sinne
 
 des § 50, die ausschließlich in Bankguthaben
 
 und Geldmarktinstrumente anlegen dürfen,
 
 sowie in Anteilen an entsprechenden auslän-
 
 dischen Investmentvermögen“ eingefügt.
 
 c) In Absatz 3 werden nach den Wörtern „deren
 Vermögensgegenstände von einer Depot- 
 bank“ die Wörter „oder einem Prime Broker“ 
 eingefügt. 
 
 d) In Absatz 5 Satz 1 Nr. 3 werden die Wörter 
 „einer vergleichbaren Einrichtung“ durch die 
 Wörter „vergleichbaren Einrichtungen“ er- 
 setzt. 
97. In § 114 werden die Angabe „§§ 46 bis 90“ durch 
 die Angabe „§§ 46 bis 52 und 54 bis 90k“ und 
 das Wort „Abschnitts“ durch das Wort „Kapitels“ 
 ersetzt. 
98. § 116 wird wie folgt geändert: 
 a) In Satz 2 wird das Wort „Rücknahmetermin“ 
 durch die Wörter „jeweiligen Rücknahmeter- 
 min, zu dem auch die Ermittlung des Anteil- 
 wertes erfolgt,“ ergänzt. 
 b) Nach Satz 2 wird folgender Satz eingefügt: 
 
 „Die Zahlung des Rücknahmepreises muss 
 unverzüglich nach dem Rücknahmetermin er- 
 folgen, spätestens aber 50 Kalendertage nach
 diesem Tag.“ 
 
 c) Im bisherigen Satz 3 werden die Wörter „im
 Namen des Anlegers“ gestrichen. 
 
99. § 117 wird wie folgt geändert:
 
 a) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
 „Satz 1 gilt nicht im Fall der Abgabe einer
 Mindestzahlungszusage nach § 7 Abs. 2
 Nr. 6a für die Rücknahme von Anteilen.“
 b) Folgender Absatz 3 wird angefügt:
 „(3) Absatz 1 Satz 1 und 2 Nr. 6 sowie Ab-
 satz 2 finden auf Sondervermögen mit zusätz-
 lichen Risiken entsprechend Anwendung.
 Wird die Verwahrung der Vermögensgegen-
 stände dieser Sondervermögen auf einen
 Prime Broker übertragen, muss der Warnhin-
 weis nach Absatz 2 wie folgt ergänzt werden:
 „Die Vermögensgegenstände dieses Invest-
 mentfonds werden ganz oder teilweise nicht
 von einer Depotbank verwahrt.“ Hat der Prime
 Broker seinen Sitz außerhalb des Geltungsbe-
 reichs dieses Gesetzes, muss im Verkaufs-
 prospekt drucktechnisch hervorgehoben auf
 diese Tatsache hingewiesen werden, verbun-
 den mit dem Hinweis, dass der Prime Broker
 nicht der staatlichen Aufsicht durch die Bun-
 desanstalt untersteht.“
 100. § 118 wird wie folgt geändert:
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 und in
 Satz 2 werden nach dem Wort „Bankgutha-
 ben“ das Wort „und“ durch ein Komma er-
 setzt, nach dem Wort „Geldmarktinstrumen-
 ten“ die Wörter „und in Anteilen an Invest-
 mentvermögen und ausländischen Invest-
 mentanteilen nach § 113 Abs. 2 Satz 1“ ein-
 gefügt, der Punkt am Ende durch das Wort
 „und“ ersetzt und folgender Halbsatz ange-
 fügt: „ob die Vermögensgegenstände eines
 Zielfonds bei einer Depotbank oder einem
 Prime Broker verwahrt werden.“
 b) Folgender Absatz 2 wird angefügt:
 „(2) Die Vertragsbedingungen von Kapital-
 anlagegesellschaften, die Sondervermögen
 nach § 112 verwalten sowie von Investment-
 aktiengesellschaften im Sinne des § 96, deren
 Satzung eine dem § 112 Abs. 1 vergleichbare
 Anlageform vorsieht, müssen Angaben darü-
 ber enthalten, ob die Vermögensgegenstände
 bei einer Depotbank oder einem Prime Broker
 verwahrt werden.“
 101. In § 119 Satz 1 werden die Wörter „nach Anhö-
 rung der Deutschen Bundesbank“ gestrichen
 und nach dem Wort „Beschaffenheit“ die Wörter
 „und Verwendung“ eingefügt.
 102. § 120 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift wird das Wort „Dach-Son-
 dervermögen“ durch die Angabe „Sonderver-
 mögen nach den §§ 112 und 113“ ersetzt.
 b) In Satz 1 wird die Angabe „Dach-Sonderver-
 mögen nach § 113“ durch die Angabe „Son-
 dervermögen nach den §§ 112 und 113“ er-
 setzt.
 103. § 121 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
 „(1) Vor Vertragsschluss ist dem am Erwerb
 eines Anteils Interessierten der vereinfachte
 Verkaufsprospekt der Kapitalanlagegesell-
 schaft oder der ausländischen Investmentge-
 
 sellschaft in der geltenden Fassung kostenlos 
 und unaufgefordert anzubieten. Darüber hi- 
 naus ist dem am Erwerb eines Anteils Interes- 
 sierten und dem Anleger der ausführliche Ver- 
 kaufsprospekt sowie der letzte veröffentlichte 
 Jahres- und Halbjahresbericht auf Verlangen 
 kostenlos zur Verfügung zu stellen. Soweit 
 ein vereinfachter Verkaufsprospekt nicht er- 
 stellt werden darf, sind die in Satz 2 genann- 
 ten Unterlagen dem am Erwerb eines Anteils
 Interessierten vor Vertragsabschluss kosten- 
 los und unaufgefordert anzubieten. Dem aus- 
 führlichen Verkaufsprospekt sind die Vertrags- 
 bedingungen oder die Satzung beizufügen, es 
 sei denn, der ausführliche Verkaufsprospekt 
 enthält einen Hinweis, wo der am Erwerb ei-
 nes Anteils Interessierte oder der Anleger 
 diese im Geltungsbereich dieses Gesetzes 
 kostenlos erlangen kann. Die in den Sätzen 1, 
 2 und 4 genannten Unterlagen (Verkaufsunter- 
 lagen) können in Papierform erstellt oder auf 
 einem dauerhaften Datenträger, zu dem der 
 am Erwerb eines Anteils Interessierte und 
 der Anleger Zugang haben, gespeichert wer- 
 den; der am Erwerb eines Anteils Interessierte 
 und der Anleger können jederzeit verlangen, 
 die Verkaufsunterlagen in Papierform zu er- 
 halten. Der am Erwerb eines Anteils Interes-
 sierte ist darauf hinzuweisen, wo im Geltungs- 
 bereich des Gesetzes und auf welche Weise 
 er die Verkaufsunterlagen kostenlos erhalten 
 kann. Dem Erwerber ist außerdem eine Durch- 
 schrift des Antrags auf Vertragsabschluss 
 auszuhändigen oder eine Kaufabrechnung zu 
 übersenden, die einen Hinweis auf die Höhe 
 des Ausgabeaufschlags und des Rücknahme- 
 abschlags und eine Belehrung über das Recht 
 des Käufers zum Widerruf nach § 126 enthal- 
 ten müssen.“ 
 
b) Absatz 2 wird aufgehoben.
 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 1 werden das Wort „Anleger“ 
 durch die Wörter „am Erwerb eines Anteils 
 Interessierten“, die Wörter „sind abwei- 
 chend von Absatz 1 dem Erwerber“ durch 
 die Wörter „sind ihm abweichend von Ab- 
 satz 1 vor dem Erwerb eines Anteils an
 
 einem Sondervermögen mit zusätzlichen
 
 Risiken oder“, vor dem Wort „hinsichtlich“
 
 das Wort „die“ durch das Wort „das“, das
 
 Wort „unterliegen“ durch das Wort „unter-
 liegt“ und die Angabe „§ 113 Abs. 1 und 2“ 
 durch die Angabe „§ 112 Abs. 1 oder 
 § 113 Abs. 1 und 2“ ersetzt und die Wör- 
 ter „vor Vertragsschluss“ gestrichen. 
 
 bb) In Satz 3 wird das Wort „Anleger“ durch
 die Wörter „am Erwerb eines Anteils Inte- 
 ressierte“ ersetzt und nach der Angabe 
 „§ 117 Abs. 2“ die Angabe „und 3“ einge- 
 fügt.
 
d) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 3a ein- 
 gefügt: 
 „(3a) Absatz 3 findet keine Anwendung auf 
 den Erwerb von Anteilen im Rahmen einer Fi- 
 nanzportfolioverwaltung im Sinne des § 1
 Abs. 1a Nr. 3 des Kreditwesengesetzes. Er-
 folgt im Rahmen eines Investment-Sparplans
 der Erwerb von Anteilen in regelmäßigem Ab-
 stand, findet Absatz 3 nur auf den erstmaligen
 Erwerb Anwendung.“
 e) In Absatz 4 wird das Wort „Anleger“ durch die
 Wörter „am Erwerb eines Anteils Interessier-
 ten“ ersetzt.
 104. § 122 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 werden die Wörter „die Art und
 Weise“ durch die Wörter „Umfang, Inhalt
 und Zeitpunkte“ ersetzt.
 bb) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
 „Die Investmentgesellschaft hat die in
 Satz 1 bezeichneten Unterlagen und An-
 gaben mit Ausnahme der Ausgabe- und
 Rücknahmepreise jeweils unverzüglich
 nach deren erster Verwendung in ihrem
 Sitzstaat der Bundesanstalt zu übersen-
 den.“
 b) In Absatz 2 Nr. 3 wird der Punkt durch ein
 Semikolon ersetzt und folgende Nummer 4
 angefügt:
 „4. sämtliche inhaltliche Änderungen und Er-
 gänzungen der Vertragsbedingungen und
 der Satzung sowie weitere wichtige Infor-
 mationen, die die Ausgabe und Rück-
 nahme der Anteile betreffen, im elektro-
 nischen Bundesanzeiger und darüber hi-
 naus entweder in einer hinreichend ver-
 breiteten Wirtschafts- oder Tageszeitung
 mit Erscheinungsort im Geltungsbereich
 dieses Gesetzes oder in einem im Ver-
 kaufsprospekt bezeichneten elektro-
 nischen Informationsmedium.“
 c) In Absatz 5 Satz 2 werden nach dem Wort
 „Wertpapierhandelsgesetzes“ die Wörter
 „oder den an einem organisierten Markt, der
 die wesentlichen Anforderungen an geregelte
 Märkte im Sinne der Richtlinie 2004/39/ EG
 erfüllt,“ eingefügt.
 105. § 123 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 2 werden die Wörter „Für ausländi-
 sche Investmentanteile, die keine EG-Invest-
 mentanteile sind, sind darüber hinaus“ durch
 die Wörter „Darüber hinaus sind“ ersetzt.
 b) Nach Satz 3 wird folgender Satz angefügt:
 „Soweit es sich um EG-Investmentanteile
 handelt, ist im Hinblick auf die Ansprüche
 des Anlegers aus Prospekthaftung nach
 § 127 der deutsche Wortlaut maßgeblich.“
 106. § 124 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 3 Satz 1 wird das Wort „ausländi-
 sche“ gestrichen.
 b) Dem Absatz 4 wird folgender Satz angefügt:
 „Hat die Bundesanstalt den weiteren öffentli-
 chen Vertrieb ausländischer Investmentanteile
 nach Satz 1 untersagt, darf die ausländische
 Investmentgesellschaft die Absicht, diese
 
 ausländischen Investmentanteile im Gel- 
 tungsbereich dieses Gesetzes öffentlich zu 
 vertreiben, erst wieder anzeigen, wenn seit 
 dem Tag der Untersagung ein Jahr verstrichen 
 ist.“ 
107. In § 125 wird das Semikolon durch einen Punkt 
 ersetzt und der zweite Halbsatz gestrichen. 
108. § 126 wird wie folgt geändert: 
 a) Dem Absatz 1 wird der folgende Satz ange- 
 fügt:
 
 „Bei Fernabsatzgeschäften gilt § 312d Abs. 4 
 Nr. 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entspre-
 chend.“ 
 b) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 1 werden die Wörter „Absendung
 
 des Widerrufs“ durch die Wörter „Absen-
 
 dung der Widerrufserklärung“ ersetzt.
 bb) Satz 2 wird aufgehoben. 
 cc) Die bisherigen Sätze 3 und 4 werden 
 durch folgende Sätze ersetzt: 
 
 „Die Widerrufsfrist beginnt erst zu laufen,
 wenn die Durchschrift des Antrags auf 
 Vertragsabschluss dem Käufer ausgehän- 
 digt oder ihm eine Kaufabrechnung über-
 sandt worden ist und darin eine Belehrung 
 über das Widerrufsrecht enthalten ist, die 
 den Anforderungen des § 355 Abs. 2 
 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ge-
 nügt. Ist der Fristbeginn nach Satz 2 strei- 
 tig, trifft die Beweislast den Verkäufer.“ 
109. § 127 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Satz 1 wird aufgehoben. 
 b) Im bisherigen Satz 2 werden nach dem Wort 
 „sind“ die Wörter „für inländische Investment- 
 vermögen“ und nach dem Wort „ausschließ- 
 lich“ das Wort „die“ eingefügt. 
 
110. § 128 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Die Absatzbezeichnung „(1)“ wird gestri- 
 chen.
 
 bb) In Satz 1 werden die Wörter „der Deut-
 
 schen Bundesbank sowie“ gestrichen.
 
 b) Absatz 2 wird aufgehoben. 
111. In § 129 Nr. 3 zweiter Halbsatz werden die Wör- 
 ter „Art und Weise“ durch die Wörter „Umfang, 
 Inhalt und Zeitpunkte“ ersetzt. 
 
111a. § 130 wird wie folgt geändert:
 
 a) Die Absatzbezeichnung „(1)“ wird gestrichen. 
 b) Absatz 2 wird aufgehoben. 
 
112. In § 131 Satz 3 werden nach den Wörtern „aus-
 
 führlichen Verkaufsprospekt“ die Wörter „sowie
 
 den vereinfachten Verkaufsprospekt“ eingefügt,
 
 der abschließende Punkt durch ein Semikolon
 
 ersetzt und folgender Halbsatz angefügt: „bei
 
 Umbrella-Konstruktionen mit mindestens einem
 
 Teilfonds, dessen Anteile im Geltungsbereich
 dieses Gesetzes öffentlich vertrieben werden 
 dürfen, und weiteren Teilfonds, für die keine An- 
 zeige nach § 132 erstattet wurde, ist drucktech- 
 nisch herausgestellt an hervorgehobener Stelle
 darauf hinzuweisen, dass für die weiteren Teil-
 fonds keine Anzeige erstattet worden ist und An-
 teile dieser Teilfonds an Anleger im Geltungsbe-
 reich dieses Gesetzes nicht öffentlich vertrieben
 werden dürfen; diese weiteren Teilfonds sind na-
 mentlich zu bezeichnen.“
 113. § 132 wird wie folgt geändert:
 a) An Absatz 1 wird der folgende Satz angefügt:
 „Die Bundesanstalt kann die Einreichung der
 Anzeige in englischer Sprache gestatten.“
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 2 wird nach dem Wort „sind“ die
 Angabe „vorbehaltlich der in § 2 Abs. 11
 Satz 2 Nr. 4 genannten Besonderheiten“
 eingefügt.
 bb) Folgender Satz wird angefügt:
 „Die Bescheinigung nach Satz 1 Nr. 1
 kann mit einer englischen Übersetzung
 vorgelegt werden.“
 114. § 133 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 133
 Aufnahme, Untersagung und
 Einstellung des öffentlichen Vertriebs“.
 b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Der bisherige Wortlaut wird wie folgt ge-
 fasst:
 „Der öffentliche Vertrieb von EG-Invest-
 mentanteilen darf vorbehaltlich der
 Sätze 2 bis 4 erst aufgenommen werden,
 wenn seit dem Eingang der vollständigen
 Anzeige zwei Monate vergangen sind,
 ohne dass die Bundesanstalt die Auf-
 nahme des öffentlichen Vertriebs unter-
 sagt hat.“
 bb) Folgende Sätze werden angefügt:
 „Ist die Prüfung der Anzeige abgeschlos-
 sen und bestehen keine Gründe, die der
 Aufnahme des öffentlichen Vertriebs ent-
 gegenstehen, kann die Bundesanstalt die
 Frist nach Satz 1 abkürzen. Bestehen An-
 haltspunkte dafür, dass Umstände vorlie-
 gen, die zu einer Untersagung der Auf-
 nahme des öffentlichen Vertriebs nach
 Absatz 2 führen, und teilt die Bundesan-
 stalt dies der ausländischen Investment-
 gesellschaft mit, ist der Lauf der Frist
 nach Satz 1 gehemmt. Die Hemmung ist
 beendet, sobald die Anhaltspunkte weg-
 fallen und die Bundesanstalt dies der aus-
 ländischen Investmentgesellschaft mit-
 teilt. Die Mitteilung nach Satz 4 hat unver-
 züglich zu erfolgen. Absatz 2 bleibt unbe-
 rührt.“
 c) In Absatz 4 wird die Angabe „und § 123
 Satz 1“ durch die Angabe „oder § 123 Satz 1
 oder 2“ ersetzt.
 
 d) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a ein- 
 gefügt: 
 
 „(4a) Die Bundesanstalt kann bei Umbrella-
 
 Konstruktionen auch den öffentlichen Vertrieb
 von EG-Investmentanteilen, die im Geltungs- 
 bereich dieses Gesetzes öffentlich vertrieben 
 werden dürfen, untersagen, wenn weitere EG- 
 Investmentanteile anderer Teilfonds derselben 
 Umbrella-Konstruktion im Geltungsbereich 
 dieses Gesetzes öffentlich vertrieben werden,
 
 die das Anzeigeverfahren nach § 132 nicht er-
 
 folgreich durchlaufen haben.“
 
 e) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Absatz 3 
 Nr. 1 oder 2“ die Angabe „oder nach den Ab- 
 sätzen 4 oder 4a“ eingefügt. 
 f) In Absatz 6 wird die Angabe „in den Fällen der 
 Absätze 2 und 3“ durch die Angabe „nach Ab- 
 satz 1 Satz 3 und den Absätzen 2 und 3“ er- 
 setzt. 
 
 g) Nach Absatz 7 werden folgende Absätze 8 
 und 9 angefügt: 
 „(8) Teilt die ausländische Investmentge- 
 sellschaft der Bundesanstalt die Einstellung 
 des öffentlichen Vertriebs von EG-Invest- 
 mentanteilen mit, hat sie dies unverzüglich 
 im elektronischen Bundesanzeiger zu veröf- 
 fentlichen und dies der Bundesanstalt nach- 
 zuweisen. Die Bundesanstalt kann die Veröf- 
 fentlichung auf Kosten der ausländischen In- 
 vestmentgesellschaft vornehmen, wenn die 
 Veröffentlichungspflicht auch nach Fristset- 
 zung durch die Bundesanstalt nicht erfüllt 
 wird. Absatz 9 bleibt unberührt. 
 (9) Teilt die ausländische Investmentgesell- 
 schaft der Bundesanstalt die Einstellung des 
 öffentlichen Vertriebs von einzelnen Teilfonds 
 einer ausländischen Umbrella-Konstruktion 
 mit, hat sie unter Berücksichtigung des § 2 
 Abs. 11 Satz 2 Nr. 4 geänderte Angaben und 
 Unterlagen entsprechend § 132 Abs. 2 Satz 1 
 Nr. 2 bis 6 und Satz 2 einzureichen. Die ge- 
 änderten Unterlagen dürfen erst nach der Ein- 
 reichung bei der Bundesanstalt im Geltungs- 
 bereich dieses Gesetzes eingesetzt werden. 
 Die ausländische Investmentgesellschaft hat 
 die Einstellung des öffentlichen Vertriebs un- 
 verzüglich im elektronischen Bundesanzeiger 
 zu veröffentlichen und dies der Bundesanstalt 
 nachzuweisen. Die Bundesanstalt kann die 
 Veröffentlichung auf Kosten der ausländi- 
 schen Investmentgesellschaft vornehmen, 
 wenn die Veröffentlichungspflicht auch nach 
 Fristsetzung nicht erfüllt wird.“ 
 
115. § 135 wird wie folgt geändert:
 
 a) Die Absatzbezeichnung „(1)“ wird gestrichen.
 
 b) Die Absätze 2 und 3 werden aufgehoben. 
116. § 136 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Nummer 5 Buchstabe a wird das Wort 
 „Käufer“ durch das Wort „Erwerber“ er- 
 setzt. 
 bb) In Nummer 5 Buchstabe d wird die An-
 gabe „§ 84 Abs. 1 Nr. 2 bis 4“ durch die
 Angabe „§ 84 Abs. 1 Nr. 2 und 3“ er-
 setzt.
 cc) In Nummer 6 werden die Wörter „Erwer-
 ber von Anteilen“ durch die Wörter „am
 Erwerb eines Anteils Interessierten“ er-
 setzt.
 b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
 „(2) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe b gilt für
 ausländische Investmentvermögen, die de-
 nen nach § 90a vergleichbar sind, mit der
 Maßgabe, dass die Vertragsbedingungen
 der Investmentgesellschaft Regelungen vor-
 sehen müssen, die denen des § 90d Abs. 2
 oder Abs. 3 entsprechen. Absatz 1 Nr. 5
 Buchstabe d gilt für ausländische Invest-
 mentvermögen, die denen nach § 90a ver-
 gleichbar sind, mit der Maßgabe, dass die
 Vertragsbedingungen der Investmentgesell-
 schaft Regelungen vorsehen müssen, dass
 Anteile an risikogemischten Investmentver-
 mögen nur in einer dem § 90b Abs. 1 Nr. 6
 entsprechenden Weise erworben werden
 können.“
 b1) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a ein-
 gefügt:
 „(2a) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe b gilt für
 ausländische Investmentvermögen, die de-
 nen nach § 90g vergleichbar sind, mit der
 Maßgabe, dass die Vertragsbedingungen
 oder die Satzung der Investmentgesell-
 schaft eine Regelung vorsehen können, die
 der nach § 90i Abs. 1 entspricht. Sehen die
 Vertragsbedingungen oder die Satzung der
 ausländischen Investmentgesellschaft dem
 § 90h Abs. 7 vergleichbare Anlagemöglich-
 keiten vor, müssen die Vertragsbedingungen
 oder die Satzung der Investmentgesell-
 schaft Regelungen enthalten, die denen
 des § 90i Abs. 2 und 3 entsprechen. Ab-
 satz 1 Nr. 5 Buchstabe d gilt für ausländi-
 sche Investmentvermögen, die denen nach
 § 90g vergleichbar sind, mit der Maßgabe,
 dass die Vertragsbedingungen oder die Sat-
 zung der Investmentgesellschaft Regelun-
 gen vorsehen können, dass Anteile an risi-
 kogemischten Investmentvermögen in einer
 dem § 90h Abs. 1 Nr. 2 sowie Abs. 2 und 3
 entsprechenden Weise erworben werden.
 Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe f gilt mit der Maß-
 gabe, dass die Vertragsbedingungen oder
 die Satzung der Investmentgesellschaft Re-
 gelungen vorsehen können, die denen nach
 § 90h Abs. 6 entsprechen.“
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe a bis c ist
 nicht auf ausländische Investmentvermögen
 anzuwenden, die in einer der Investmentak-
 tiengesellschaft nach Maßgabe dieses Ge-
 setzes mit Ausnahme des § 96 Abs. 1 Satz 2
 und 3, Abs. 1a bis 1c, Abs. 4, 5 und 6, des
 § 104 und des § 105 vergleichbaren Weise
 gebildet sind und deren Anteile an einem or-
 
 ganisierten Markt im Sinne des § 2 Abs. 5 
 des Wertpapierhandelsgesetzes oder einem 
 organisierten Markt, der die wesentlichen 
 Anforderungen an geregelte Märkte im 
 Sinne der Richtlinie 2004/39/EG erfüllt, zu- 
 gelassen sind.“ 
117. § 137 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Satz 4 werden die Wörter „eine Belehrung 
 über das Recht des Käufers zum Widerruf 
 nach § 126 sowie“ gestrichen.
 
 b) Nach Satz 4 wird folgender Satz eingefügt: 
 „Bei Umbrella-Konstruktionen mit mindestens 
 einem Teilfonds, dessen Anteile im Geltungs- 
 bereich dieses Gesetzes öffentlich vertrieben
 
 werden dürfen, und weiteren Teilfonds dessel-
 ben Schirms, für die keine Anzeige nach § 139 
 erstattet wurde, ist drucktechnisch herausge- 
 stellt an hervorgehobener Stelle darauf hinzu- 
 weisen, dass für die weiteren Teilfonds keine 
 Anzeige erstattet worden ist und Anteile die-
 
 ser Teilfonds an Anleger im Geltungsbereich
 
 dieses Gesetzes nicht öffentlich vertrieben
 
 werden dürfen; diese weiteren Teilfonds sind
 namentlich zu bezeichnen.“ 
 c) An Absatz 4 werden die folgenden Sätze an- 
 gefügt: 
 
 „Der ausführliche Verkaufsprospekt von aus- 
 ländischen Investmentvermögen, die denen
 nach § 90a vergleichbar sind, muss darüber 
 hinaus Angaben nach § 90e Abs. 2 in ent- 
 sprechender Weise enthalten. Der ausführli- 
 che Verkaufsprospekt von ausländischen In- 
 vestmentvermögen, die denen nach § 90g 
 vergleichbar sind, muss darüber hinaus Anga- 
 ben nach § 90j Abs. 2 in entsprechender 
 Weise enthalten.“ 
118. § 140 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 
 „§ 140 
 Aufnahme, Untersagung und 
 Einstellung des öffentlichen Vertriebs“. 
 b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Der bisherige Wortlaut wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „Der öffentliche Vertrieb von ausländi- 
 schen Investmentanteilen darf vorbehalt- 
 lich der Sätze 2 bis 4 erst aufgenommen 
 werden, wenn seit dem Eingang der voll- 
 ständigen Anzeige nach § 139 drei Mo- 
 nate vergangen sind, ohne dass die Bun-
 desanstalt die Aufnahme des öffentlichen 
 Vertriebs untersagt hat.“ 
 
 bb) Folgende Sätze werden angefügt: 
 „Ist die Prüfung der Anzeige abgeschlos- 
 sen und bestehen keine Gründe, die der 
 Aufnahme des öffentlichen Vertriebs ent- 
 gegenstehen, kann die Bundesanstalt die 
 Frist nach Satz 1 abkürzen. Bestehen An- 
 haltspunkte dafür, dass Umstände vorlie- 
 gen, die zu einer Untersagung der Auf- 
 nahme des öffentlichen Vertriebs nach 
 Absatz 2 führen, und teilt die Bundesan-
 stalt dies der ausländischen Investment-
 gesellschaft mit, ist der Lauf der Frist
 nach Satz 1 gehemmt. Die Hemmung ist
 beendet, sobald die Anhaltspunkte weg-
 fallen und die Bundesanstalt dies der aus-
 ländischen Investmentgesellschaft mit-
 teilt. Die Mitteilung nach Satz 4 hat unver-
 züglich zu erfolgen. Absatz 2 bleibt unbe-
 rührt.“
 c) In Absatz 2 werden nach dem Wort „wenn“
 die Wörter „diese gegen das Verbot des
 § 135 Abs. 1 Satz 2 verstoßen würde oder“
 eingefügt.
 d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 wird nach den Wörtern „öf-
 fentliche Vertrieb“ die Angabe „entgegen
 des Verbots des § 135 Abs. 1 Satz 2 oder“
 eingefügt.
 bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Abs. 2, 4
 oder 5“ durch die Angabe „Abs. 2, 2a, 3, 4
 oder 5“ ersetzt.
 e) In Absatz 4 Nr. 1 wird die Angabe „§ 121
 Abs. 1 und 3, § 122 Abs. 2 bis 5 sowie den
 §§ 123 und 137“ durch die Angabe „§ 121
 Abs. 1 oder 3, § 122 Abs. 2 oder 3, § 123
 Satz 1 oder 2 oder § 137“ ersetzt.
 f) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a ein-
 gefügt:
 „(4a) Die Bundesanstalt kann bei Umbrella-
 Konstruktionen auch den öffentlichen Vertrieb
 von ausländischen Investmentanteilen, die im
 Geltungsbereich dieses Gesetzes öffentlich
 vertrieben werden dürfen, untersagen, wenn
 weitere ausländische Investmentanteile von
 Teilfonds derselben Umbrella-Konstruktion
 im Geltungsbereich dieses Gesetzes öffent-
 lich vertrieben werden, die das Anzeigever-
 fahren nach § 139 nicht erfolgreich durchlau-
 fen haben.“
 g) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Absatz 3
 Nr. 1, 3 oder 4“ die Angabe „oder nach den
 Absätzen 4 oder 4a“ eingefügt.
 h) In Absatz 6 wird die Angabe „haben in den
 Fällen der Absätze 2 und 3“ durch die Angabe
 „nach Absatz 1 Satz 3 und den Absätzen 2
 und 3 haben“ ersetzt.
 i) Nach Absatz 7 werden folgende Absätze 8
 und 9 angefügt:
 „(8) Teilt die ausländische Investmentge-
 sellschaft die Einstellung des öffentlichen Ver-
 triebs von ausländischen Investmentanteilen
 der Bundesanstalt mit, hat sie dies unverzüg-
 lich im elektronischen Bundesanzeiger zu ver-
 öffentlichen und dies der Bundesanstalt nach-
 zuweisen. Die Bundesanstalt kann die Veröf-
 fentlichung auf Kosten der ausländischen In-
 vestmentgesellschaft vornehmen, wenn die
 Veröffentlichungspflicht auch nach Fristset-
 zung durch die Bundesanstalt nicht erfüllt
 wird. Absatz 9 bleibt unberührt.
 
 (9) Teilt die ausländische Investmentgesell- 
 schaft der Bundesanstalt die Einstellung des 
 öffentlichen Vertriebs von einzelnen Teilfonds 
 einer ausländischen Umbrella-Konstruktion 
 mit, hat sie unter Berücksichtigung des § 2 
 Abs. 11 Satz 2 Nr. 4 geänderte Angaben und 
 Unterlagen entsprechend § 139 Abs. 2 Satz 1 
 Nr. 2 bis 4 einzureichen. Die geänderten Un- 
 terlagen dürfen erst nach der Einreichung bei
 der Bundesanstalt im Geltungsbereich dieses 
 Gesetzes eingesetzt werden. Die ausländi- 
 sche Investmentgesellschaft hat die Einstel- 
 lung des öffentlichen Vertriebs unverzüglich 
 im elektronischen Bundesanzeiger zu veröf- 
 fentlichen und dies der Bundesanstalt nach- 
 zuweisen. Die Bundesanstalt kann die Veröf- 
 fentlichung auf Kosten der ausländischen In- 
 vestmentgesellschaft vornehmen, wenn die
 Veröffentlichungspflicht auch nach Fristset- 
 zung nicht erfüllt wird.“ 
 
119. Die Überschrift zu Kapitel 6 wird wie folgt ge- 
 fasst: 
 „Kapitel 6
 
 Straf-, Bußgeld- 
 und Übergangsvorschriften“.
 
120. § 143 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 143 
 
 Bußgeldvorschriften
 
 (1) Ordnungswidrig handelt, wer 
 1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 17a 
 Abs. 1 zuwiderhandelt, 
 2. entgegen § 31 Abs. 4 ein Gelddarlehen ge- 
 währt oder eine dort genannte Verpflichtung 
 eingeht, 
 3. entgegen § 53 oder § 90h Abs. 6 einen Kredit 
 aufnimmt oder 
 
 4. entgegen § 59 Satz 1 einen dort genannten
 Vermögensgegenstand verkauft. 
 
 (2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich
 
 oder leichtfertig
 
 1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 2a
 Abs. 2 oder 4 Satz 1 zuwiderhandelt, 
 
 2. entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbin-
 dung mit Abs. 3 Satz 1 oder 2, oder § 12 
 Abs. 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, 
 jeweils auch in Verbindung mit einer Rechts- 
 verordnung nach § 12 Abs. 6 Satz 1, eine An- 
 zeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
 nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
 
 nicht rechtzeitig erstattet,
 
 3. entgegen § 42 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 einen 
 vereinfachten oder ausführlichen Verkaufs- 
 prospekt dem Publikum nicht oder nicht
 rechtzeitig zugänglich macht, 
 
 4. entgegen § 43 Abs. 2 Satz 9 die Vertragsbe- 
 dingungen dem ausführlichen Verkaufspros- 
 pekt beifügt, 
 5. entgegen § 44 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 4, 
 jeweils auch in Verbindung mit einer Rechts- 
 verordnung nach § 44 Abs. 7 Satz 1, einen 
 Jahresbericht, einen Halbjahresbericht oder 
 einen Auflösungsbericht nicht, nicht richtig,
 nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebe-
 nen Weise oder nicht rechtzeitig erstellt,
 6. entgegen § 45 Abs. 1 oder 2, den Jahresbe-
 richt, den Halbjahresbericht oder den Auflö-
 sungsbericht nicht, nicht richtig, nicht voll-
 ständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
 oder nicht rechtzeitig bekannt macht,
 7. entgegen § 93 Abs. 2 Satz 1 eine Anzeige
 nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
 der vorgeschriebenen Weise oder nicht recht-
 zeitig erstattet,
 8. entgegen § 96 Abs. 6 Satz 1 oder 2 der Bun-
 desanstalt eine Anzeige nicht, nicht richtig,
 nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstat-
 tet oder
 9. entgegen § 111a Abs. 4 den Jahresabschluss,
 den Lagebericht oder den Halbjahresbericht
 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
 nicht rechtzeitig bei der Bundesanstalt ein-
 reicht.
 (3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich
 oder fahrlässig
 1. entgegen § 6 Abs. 5 in Verbindung mit § 24c
 Abs. 1 Satz 1 oder 5 des Kreditwesengeset-
 zes eine Datei nicht, nicht richtig oder nicht
 vollständig führt oder nicht dafür sorgt, dass
 die Bundesanstalt Daten jederzeit automa-
 tisch abrufen kann,
 2. entgegen § 19g Satz 1 in Verbindung mit
 § 44 Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes,
 auch in Verbindung mit § 44b Abs. 1 Satz 1
 des Kreditwesengesetzes, eine Auskunft
 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
 nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage
 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
 nicht rechtzeitig vorlegt,
 3. entgegen § 19g Satz 2 in Verbindung mit
 § 44 Abs. 1 Satz 4 oder § 44b Abs. 2 Satz 2
 des Kreditwesengesetzes eine Maßnahme
 nicht duldet,
 4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 i
 Satz 1 oder 2 oder § 19j zuwiderhandelt,
 5. entgegen § 19k in Verbindung mit § 46b
 Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes eine
 Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig
 oder nicht rechtzeitig erstattet,
 6. entgegen
 a) § 46, § 47 Abs. 1, § 48 Abs. 1, § 64 Abs. 1
 Satz 1 oder 4, Abs. 2 oder 3, § 84 Abs. 1,
 § 90b Abs. 1, § 90h Abs. 1 oder § 113
 Abs. 2 Satz 2 oder
 b) § 67 Abs. 1 oder 3, § 68 Abs. 1 Satz 1,
 § 68a, § 88 Abs. 1 oder § 90b Abs. 2
 Satz 1 oder Abs. 4 Satz 1 einen Vermö-
 gensgegenstand, Edelmetall, ein Zertifikat
 über Edelmetalle, eine Schuldverschrei-
 bung, Aktien, Anteile eines Sondervermö-
 gens oder ausländischen Investmentver-
 mögens oder Verkaufsoptionsrechte er-
 wirbt,
 
 7. entgegen § 49 Satz 1, § 68 Abs. 1 Satz 1 
 oder § 80 Abs. 1 Satz 1 einen dort genannten 
 Vermögensgegenstand oder Betrag hält, 
 8. entgegen § 51 Abs. 1 Satz 1 in Derivate in- 
 vestiert, 
 9. entgegen § 51 Abs. 2, auch in Verbindung 
 mit einer Rechtsverordnung nach Abs. 3 
 Satz 1 Nr. 1, nicht sicherstellt, dass sich 
 das Marktrisikopotential höchstens verdop- 
 pelt, 
10. entgegen § 52, § 60 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1, 
 Abs. 2 Satz 1 oder 2, Abs. 3, § 61, § 85, 
 § 90h Abs. 3 oder 4, Abs. 7 Satz 1 oder 3, 
 Abs. 8 oder § 113 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4 
 Satz 1 oder 2 mehr als einen dort genannten 
 Prozentsatz des Wertes in die dort genann- 
 ten Vermögensgegenstände anlegt, 
11. entgegen § 54 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 
 Satz 1 Wertpapiere überträgt, 
12. entgegen 
 
 a) § 54 Abs. 1 Satz 2 oder
 
 b) § 69 Abs. 1 Satz 1 
 ein Darlehen gewährt, 
13. entgegen § 54 Abs. 4 eine Anzeige nicht, 
 nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
 rechtzeitig erstattet, 
14. entgegen § 57 Abs. 1 Satz 1 ein Pensions- 
 geschäft abschließt, 
15. entgegen § 60 Abs. 2 Satz 3 nicht sicher- 
 stellt, dass der Gesamtwert der Schuldver-
 
 schreibungen 80 Prozent des Wertes des
 
 Sondervermögens nicht übersteigt,
 
16. einer Vorschrift des § 60 Abs. 5 Satz 1 oder 2, 
 § 90b Abs. 3 oder 4 Satz 2, Abs. 5 oder 6
 oder § 90h Abs. 5 Satz 1 über eine dort ge- 
 nannte Sicherstellungspflicht zuwiderhan-
 delt, 
17. entgegen § 67 Abs. 4, auch in Verbindung 
 mit § 90a, nicht sicherstellt, dass die Vermö- 
 gensgegenstände nur in dem dort genannten 
 Umfang einem Währungsrisiko unterliegen, 
 
18. entgegen § 68a Abs. 2 einen Vermögensge-
 genstand veräußert, 
19. entgegen § 69 Abs. 1 Satz 2 nicht sicher- 
 stellt, dass die Summe der Darlehen einen 
 dort genannten Prozentsatz nicht übersteigt, 
20. entgegen § 90b Abs. 8 ein Geschäft tätigt, 
21. entgegen § 101 Aktien einer Investmentakti- 
 engesellschaft öffentlich vertreibt, 
 
22. entgegen § 112 Abs. 2 Satz 1 Anteile an 
 Sondervermögen öffentlich vertreibt, 
23. entgegen § 113 Abs. 1 Satz 3 Leverage oder 
 Leerverkäufe durchführt, 
 
24. entgegen § 113 Abs. 2 Satz 2 einen Devisen- 
 terminkontrakt verkauft, 
25. entgegen § 113 Abs. 4 Satz 2 oder 3, jeweils 
 auch in Verbindung § 90h Abs. 2, in dort ge- 
 nannte Zielfonds anlegt, 
 26. entgegen § 113 Abs. 5 Satz 1 nicht sicher-
 stellt, dass die dort genannten Informationen
 vorliegen,
 27. einer vollziehbaren Untersagung nach § 124
 Abs. 4 Satz 1, § 133 Abs. 2, 3, 4 oder 4a,
 § 140 Abs. 2, 3, 4 oder 4a oder § 144 Abs. 2
 Satz 3 zuwiderhandelt,
 28. entgegen § 133 Abs. 1 Satz 1 oder § 140
 Abs. 1 Satz 1 den öffentlichen Vertrieb von
 EG-Investmentanteilen oder ausländischen
 Investmentanteilen aufnimmt oder
 29. entgegen § 135 Abs. 1 Satz 2 ausländische
 Investmentanteile öffentlich vertreibt.
 (4) Die Vorschriften des Absatzes 2 Nr. 4 und 5
 und des Absatzes 3 Nr. 4, 5, 6 Buchstabe a,
 Nr. 7, 8, 9, 10, 15 und 16 gelten auch für Invest-
 mentaktiengesellschaften nach § 99 Abs. 3
 Satz 1.
 (5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen
 des Absatzes 3 Nr. 1, 5 bis 19 sowie Nr. 22
 und 23 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend
 Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße
 bis zu hunderttausend Euro geahndet werden.
 (6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrig-
 keiten ist die Bundesanstalt.“
 121. Nach § 143 werden folgende §§ 143a und 143b
 eingefügt:
 „§ 143a
 Strafvorschriften
 Wer ohne die Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 Satz 1
 das Geschäft einer Kapitalanlagegesellschaft
 betreibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jah-
 ren oder Geldstrafe bestraft.
 § 143b
 Mitteilungen in Strafsachen
 Für die Mitteilungspflichten der Gerichte, der
 Strafverfolgungs- oder der Strafvollstreckungs-
 behörden gegenüber der Bundesanstalt findet
 § 60a des Kreditwesengesetzes entsprechend
 Anwendung.“
 122. § 144 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 3 wird aufgehoben.
 b) In Absatz 2 werden die Sätze 2 und 3 wie folgt
 gefasst:
 „Ein vereinfachter Verkaufsprospekt, der zu-
 sätzlich die Angaben nach § 131 Satz 3 Halb-
 satz 1 enthält, ist der Bundesanstalt für die
 EG-Investmentanteile, die im Geltungsbereich
 dieses Gesetzes bereits vor dem 28. Dezem-
 ber 2007 vertrieben werden durften, vorbe-
 haltlich des § 133 Abs. 9 erstmals vorzulegen,
 sobald dieser nach Vorschriften des Mit-
 gliedstaates der Europäischen Union oder
 des anderen Vertragsstaates des Abkommens
 über den europäischen Wirtschaftsraum ge-
 ändert werden muss, spätestens jedoch bis
 zum 31. Dezember 2008. Wird die Verpflich-
 tung aus Satz 2 nicht erfüllt, untersagt die
 
 Bundesanstalt den weiteren öffentlichen Ver- 
 trieb der EG-Investmentanteile; § 133 Abs. 5 
 bis 7 gilt entsprechend.“ 
 
 c) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
 „(3) Auf die am 28. Dezember 2007 beste- 
 henden Kapitalanlagegesellschaften findet 
 § 6 Abs. 2a erstmals zum 30. Juni 2008 An- 
 wendung.“ 
 
 d) Absatz 4 wird wie folgt gefasst: 
 „(4) Ausführliche Verkaufsprospekte von 
 Kapitalanlagegesellschaften, Investmentakti- 
 engesellschaften und ausländischen Invest- 
 mentgesellschaften, die eine Belehrung über 
 das Recht des Käufers zum Widerruf nach
 § 126 in der vor dem 28. Dezember 2007 gel- 
 tenden Fassung dieses Gesetzes enthalten, 
 dürfen bis zum 31. Dezember 2008 weiter- 
 verwendet werden.“ 
 e) Die Absätze 5 und 6 werden aufgehoben. 
 
123. § 145 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Absätze 1 und 2 werden wie folgt gefasst:
 
 „(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf auf 
 die am 28. Dezember 2007 bereits bestehen- 
 den richtlinienkonformen Sondervermögen
 die Vorschriften dieses Gesetzes in der vor 
 dem 28. Dezember 2007 geltenden Fassung 
 noch bis zum 1. Juli 2010 anwenden. Auf die
 in Satz 1 genannten Sondervermögen sind ab 
 dem 1. Juli 2008 die §§ 46 bis 65 in der ab
 dem 28. Dezember 2007 geltenden Fassung 
 anzuwenden. Werden die Vertragsbedingun- 
 gen zu diesem Zweck geändert, muss die Än-
 derung der Vertragsbedingungen nach § 43 in 
 der vor dem 28. Dezember 2007 geltenden 
 Fassung mit der Maßgabe erfolgen, dass die 
 in § 43 Abs. 3 und 5 genannten Fristen jeweils 
 drei Monate betragen. Die Kapitalanlagege- 
 sellschaft kann die Vertragsbedingungen für 
 die in Satz 2 genannten Sondervermögen än- 
 dern, um für Rechnung des Sondervermö- 
 gens die nach den §§ 46 bis 65 zugelassenen 
 Rechtsgeschäfte abschließen zu können. 
 
 (2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf auf 
 die am 28. Dezember 2007 bestehenden, 
 nicht von Absatz 1 erfassten Sondervermö- 
 gen noch bis zum 1. Juli 2010 das Gesetz in 
 der vor dem 28. Dezember 2007 geltenden 
 Fassung anwenden. Die Kapitalanlagegesell- 
 schaft kann die Vertragsbedingungen für die 
 am 28. Dezember 2007 bestehenden Immobi- 
 lien-Sondervermögen ändern, um für Rech- 
 nung des Sondervermögens die nach den 
 §§ 66 bis 82 zugelassenen Rechtsgeschäfte 
 abschließen zu können. Die Kapitalanlagege- 
 sellschaft kann die Vertragsbedingungen für
 die am 28. Dezember 2007 bestehenden Son- 
 dervermögen mit zusätzlichen Risiken ändern, 
 um für Rechnung des Sondervermögens die 
 nach den §§ 112 bis 120 zugelassenen 
 Rechtsgeschäfte abschließen zu können. Die 
 Kapitalanlagegesellschaft kann die Vertrags- 
 bedingungen für die am 28. Dezember 2007
 bestehenden Gemischten Sondervermögen
 ändern, um für Rechnung des Sondervermö-
 gens die nach den §§ 83 bis 85 zugelassenen
 Rechtsgeschäfte abschließen zu können, und
 für Altersvorsorge-Sondervermögen, um für
 Rechnung des Sondervermögens die nach
 den §§ 87 bis 89 zugelassenen Rechtsge-
 schäfte abschließen zu können. Die Bundes-
 anstalt erteilt die nach § 43 Abs. 2 Satz 1 er-
 forderliche Genehmigung nach Maßgabe des
 § 43 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 und Abs. 5 in der
 vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gelten-
 den Fassung.“
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 „(3) § 45 Abs. 1 und 2 in der ab dem
 28. Dezember 2007 geltenden Fassung ist
 erstmals auf Sondervermögen im Sinne der
 Absätze 1 und 2 anzuwenden, deren Ge-
 schäftsjahr nach dem 31. Dezember 2008 en-
 det. Auf Sondervermögen im Sinne der Ab-
 sätze 1 und 2, deren Geschäftsjahr vor dem
 1. Januar 2009 endet, ist § 45 Abs. 1 und 2 in
 der bis zum 27. Dezember 2007 geltenden
 Fassung für dieses Geschäftsjahr weiter an-
 zuwenden.“
 c) Absatz 4 wird aufgehoben.
 124. Nach § 145 wird folgender § 146 angefügt:
 „§ 146
 Übergangsvorschriften
 für Investmentaktiengesellschaften
 (1) Auf die vor dem 28. Dezember 2007 beste-
 henden Investmentaktiengesellschaften darf die-
 ses Gesetz in der vor dem 28. Dezember 2007
 geltenden Fassung noch bis zum 1. Juli 2010
 angewendet werden. Investmentaktiengesell-
 schaften, deren Erlaubnis auf der Grundlage die-
 ses Gesetzes in der vor dem 28. Dezember 2007
 geltenden Fassung erteilt worden ist, müssen
 spätestens bis zum 1. Juli 2010 die Satzung
 nebst Anlagebedingungen an das Gesetz in der
 ab dem 28. Dezember 2007 geltenden Fassung
 anpassen. Die Änderung der Satzung und der
 Anlagebedingungen muss nach Maßgabe des
 § 99 Abs. 3 oder des § 97 Abs. 4 Satz 1, jeweils
 in Verbindung mit § 43, in der ab dem 28. De-
 zember 2007 geltenden Fassung erfolgen. Die
 Bundesanstalt erteilt die nach § 43 Abs. 2 Satz 1
 erforderliche Genehmigung nach Maßgabe des
 § 43 Abs. 2, 3 Satz 1 und Abs. 5 in der vor dem
 28. Dezember 2007 geltenden Fassung. Die Än-
 derung der Satzung und der Anlagebedingungen
 wird wirksam mit der Eintragung der Satzungs-
 änderung im Handelsregister.
 (2) Spätestens einen Monat vor der geplanten
 Änderung der Satzung und der Anlagebedingun-
 gen sind die Aktionäre durch den Vorstand über
 die Maßnahme und die rechtlichen und finanziel-
 len Folgen im elektronischen Bundesanzeiger, in
 den im Verkaufsprospekt angegebenen Wirt-
 
 schafts- und Tageszeitungen und, soweit die Ak- 
 tionäre namentlich bekannt sind, durch direkte
 Mitteilung zu informieren. 
 
 (3) Die Anpassung der Satzung an die Vor- 
 schriften über die Teilnahme- und Stimmrechte 
 der Anlageaktionäre in der Hauptversammlung
 
 nach § 96 Abs. 1b und 1c ist nur dann zulässig,
 
 wenn die Gründer der Investmentaktiengesell-
 schaft oder andere Personen Aktien der Invest- 
 mentaktiengesellschaft in einem Wert, der min- 
 destens dem gesetzlich festgelegten Anfangska-
 pital entspricht, halten und ausdrücklich sämtli- 
 che Rechte und Pflichten der Unternehmensak-
 
 tionäre übernehmen.
 
 (4) § 99 Abs. 3 in Verbindung mit § 45 sowie 
 § 111 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit den §§ 45
 und 111a Abs. 1 und 2 jeweils in der ab dem 
 28. Dezember 2007 geltenden Fassung, sind 
 erstmals auf Investmentaktiengesellschaften
 oder deren Teilgesellschaftsvermögen anzuwen- 
 den, deren Geschäftsjahr nach dem 31. Dezem- 
 ber 2008 endet. Auf Investmentaktiengesell- 
 schaften oder deren Teilgesellschaftsvermögen, 
 deren Geschäftsjahr vor dem 1. Januar 2009 en- 
 det, sind § 99 Abs. 3 in Verbindung mit § 45 so- 
 wie § 110 und § 111 Abs. 1 in der bis zum 27. De-
 zember 2007 geltenden Fassung für dieses Ge- 
 schäftsjahr weiter anzuwenden.“ 
 
 Artikel 2 
 
 Änderung des Kreditwesengesetzes
 
 Das Kreditwesengesetz in der Fassung der Bekannt- 
machung vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776), zu- 
letzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 16. Juli 
2007 (BGBl. I S. 1330), wird wie folgt geändert: 
 
 1. § 1 wird wie folgt geändert:
 
 a) Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 wird aufgehoben. 
 
 b) In Absatz 3 Satz 1 werden nach den Wörtern 
 „Unternehmen, die keine Institute“ die Wörter 
 „und keine Kapitalanlagegesellschaften oder In- 
 vestmentaktiengesellschaften“ eingefügt. 
 c) In Absatz 3a Satz 1 werden nach dem Wort „E- 
 Geld-Institut“ das Komma durch das Wort 
 „oder“ ersetzt und nach dem Wort „Wertpapier-
 handelsunternehmen“ die Wörter „oder eine Ka- 
 pitalanlagegesellschaft“ gestrichen. 
 
 d) In Absatz 3b Satz 1 werden nach dem Wort „E-
 Geld-Institut“ das Komma durch das Wort 
 „oder“ ersetzt und nach dem Wort „Wertpapier-
 
 handelsunternehmen“ die Wörter „oder eine Ka-
 
 pitalanlagegesellschaft“ gestrichen.
 
 e) In Absatz 19 Nr. 1 werden nach der Angabe „Ab- 
 satzes 1a,“ die Wörter „Kapitalanlagegesell- 
 schaften im Sinne des § 2 Abs. 6 des 
 Investmentgesetzes, Investmentaktiengesell-
 schaften im Sinne des § 2 Abs. 5 des Invest- 
 mentgesetzes,“ und nach den Wörtern „gelten 
 Kapitalanlagegesellschaften“ die Wörter „und In- 
 vestmentaktiengesellschaften“ eingefügt. 
 f) Absatz 27 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 14 wird nach dem Wort
 „Schwarzmeer-Handels- und Entwicklungs-
 bank“ das Wort „und“ durch ein Komma er-
 setzt.
 bb) In Nummer 15 wird der Punkt am Satzende
 durch ein Komma ersetzt.
 cc) Folgende Nummern 16 und 17 werden ange-
 fügt:
 „16. Islamische Entwicklungsbank und
 17. Internationale Finanzierungsfazilität für
 Impfungen.“
 2. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird nach Nummer 3a folgende
 Nummer 3b eingefügt:
 „3b. Kapitalanlagegesellschaften, selbst wenn
 sie Investmentanteile für andere nach Maß-
 gabe des § 7 Abs. 2 Nr. 4 des Investment-
 gesetzes verwalten und verwahren und In-
 vestmentaktiengesellschaften;“.
 b) Absatz 6 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nach Nummer 5 wird folgende Nummer 5a
 eingefügt:
 „5a. Kapitalanlagegesellschaften, selbst
 wenn sie die individuelle Vermögens-
 verwaltung nach Maßgabe des § 7
 Abs. 2 Nr. 1, die Anlageberatung nach
 § 7 Abs. 2 Nr. 3 oder sonstige Dienst-
 leistungen und Nebendienstleistungen
 nach § 7 Abs. 2 Nr. 7 des Investment-
 gesetzes erbringen, und Investmentak-
 tiengesellschaften;“.
 bb) In Nummer 8 Buchstabe d werden die Wör-
 ter „ausländischen Investmentgesellschaf-
 ten“ durch die Wörter „Kapitalanlagegesell-
 schaften, Investmentaktiengesellschaften
 und ausländische Investmentgesellschaften“
 und in dem nachfolgenden Satzteil die An-
 gabe „111“ durch die Angabe „111a“ er-
 setzt.
 3. § 2c Abs. 3 Satz 3 wird aufgehoben.
 4. In § 10 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 bis 4c werden jeweils
 nach dem Wort „Instituten“ die Wörter „ , ausge-
 nommen Kapitalanlagegesellschaften,“ gestrichen.
 5. § 10a wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 2 werden nach den Wörtern
 „die selbst Institute,“ das Wort „Kapitalanlage-
 gesellschaften,“ eingefügt.
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „Wert-
 papierdienstleistungsbranche“ die Wörter „oder
 der Investmentbranche“ eingefügt.
 c) In Absatz 4 Satz 1 werden nach den Wörtern
 „gelten auch Institute,“ das Wort „Kapitalanlage-
 gesellschaften,“, nach den Wörtern „die Insti-
 tute“ das Wort „ , Kapitalanlagegesellschaften“
 
 und nach den Wörtern „dieser Institute“ das 
 Wort „ , Kapitalanlagegesellschaften“ eingefügt. 
 
 d) In Absatz 14 Satz 1 und 2 werden jeweils nach
 den Wörtern „mindestens ein Institut“ die Wörter 
 „ , eine Vermögensverwaltungsgesellschaft im
 Sinne des Artikels 2 Nr. 5 der Richtlinie 2002/ 
 87/EG“ eingefügt. 
 
 6. In § 10b Abs. 3 Satz 5 wird nach dem Wort „Finanz- 
 dienstleistungsinstitute,“ das Wort „Kapitalanlage- 
 gesellschaften,“ eingefügt. 
 7. § 11 Abs. 3 wird aufgehoben. 
 
 8. In § 12 Abs. 1 Satz 1 wird nach dem Wort „Institut,“
 
 das Wort „Kapitalanlagegesellschaft,“ eingefügt.
 
 9. § 13c wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 1 Satz 1 werden nach dem Wort „E- 
 Geld-Institut“ das Komma durch die Wörter 
 „oder ein“ ersetzt und nach dem Wort „Wertpa- 
 pierhandelsunternehmen“ die Wörter „oder eine 
 Kapitalanlagegesellschaft“ gestrichen und nach 
 dem Wort „das“ die Wörter „oder die“ gestri- 
 chen. 
 
 b) In Absatz 2 werden nach dem Wort „E-Geld-
 Institut“ das Komma durch das Wort „oder“ 
 ersetzt und nach dem Wort „Wertpapierhandels- 
 unternehmen“ die Wörter „oder die Kapitalanla- 
 gegesellschaft“ gestrichen. 
 
 c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „E-Geld-
 
 Institut“ das Komma durch das Wort „oder“
 
 ersetzt und nach dem Wort „Wertpapierhan-
 
 delsunternehmen“ die Wörter „oder die Ka-
 pitalanlagegesellschaft“ gestrichen. 
 
 bb) In Satz 4 Nr. 1 werden nach dem Wort „E- 
 Geld-Institut“ das Komma durch das Wort 
 „oder“ ersetzt und nach dem Wort „Wertpa- 
 pierhandelsunternehmen“ die Wörter „oder 
 der Kapitalanlagegesellschaft“ gestrichen.
 
 d) In Absatz 4 Satz 1 werden nach dem Wort „E- 
 Geld-Institute“ das Komma durch das Wort 
 „oder“ ersetzt und nach dem Wort „Wertpapier- 
 handelsunternehmen“ die Wörter „oder Kapital- 
 anlagegesellschaften“ gestrichen.
 
10. In § 24a Abs. 3 Satz 1 werden die Wörter „mit Aus- 
 nahme des Investmentgeschäfts“ gestrichen. 
 
11. In § 44a Abs. 1 Satz 1 werden nach dem Wort 
 „Institut,“ die Wörter „einer Kapitalanlagegesell- 
 schaft,“ eingefügt. 
 
12. In § 53b Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „mit Aus-
 nahme des Investmentgeschäftes“ gestrichen. 
 
 
 Artikel 2a
 
 Änderung der Solvabilitätsverordnung 
 
 Die Solvabilitätsverordnung vom 14. Dezember 2006 
(BGBl. I S. 2926) wird wie folgt geändert: 
 In § 29 Nr. 1 wird die Angabe „§ 1 Abs. 27 Nr. 1 bis 12“
 durch die Angabe „§ 1 Abs. 27 Nr. 1 bis 12, 16 und 17“
 ersetzt.
 Artikel 3
 Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes
 Das Wertpapierhandelsgesetz in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 9. September 1998 (BGBl. I
 S. 2708), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
 vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330), wird wie folgt ge-
 ändert:
 1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 37m
 wie folgt gefasst:
 „§ 37m (weggefallen)“.
 1a. § 2a wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 7 Buchstabe d wird das Wort
 „Investmentgesellschaften“ durch die Wör-
 ter „Kapitalanlagegesellschaften, Invest-
 mentaktiengesellschaften oder ausländi-
 schen Investmentgesellschaften“ und in
 dem nachfolgenden Satzteil die An-
 gabe „111“ durch die Angabe „111a“ er-
 setzt.
 bb) Der Nummer 12 wird das Wort „und“ ange-
 fügt.
 cc) In Nummer 13 wird das Komma am Ende
 durch einen Punkt ersetzt.
 dd) Nummer 14 wird aufgehoben.
 b) Absatz 3 wird aufgehoben.
 2. In § 10 Abs. 1 Satz 1 werden nach den Wörtern
 „andere Kreditinstitute“ ein Komma und das Wort
 „Kapitalanlagegesellschaften“ eingefügt.
 2a. In § 31 Abs. 7 Nr. 1 werden die Wörter „von einer
 Kapitalanlagegesellschaft verwaltete Publikums-
 Sondervermögen nach den Anforderungen der
 Richtlinie 85/611/EWG“ durch die Wörter „den An-
 forderungen der Richtlinie 85/611/EWG entspre-
 chende Anteile an Investmentvermögen“ ersetzt.
 3. Dem § 21 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Es wird vermutet, dass der Meldepflichtige zwei
 Handelstage nach dem Erreichen, Überschreiten
 oder Unterschreiten der genannten Schwellen
 Kenntnis hat.“
 4. § 22 Abs. 3a Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Für die Zurechnung nach dieser Vorschrift gilt ein
 Wertpapierdienstleistungsunternehmen hinsicht-
 lich der Beteiligungen, die von ihm im Rahmen ei-
 ner Wertpapierdienstleistung nach § 2 Abs. 3 Satz 1
 Nr. 7 verwaltet werden, unter den folgenden Vo-
 raussetzungen nicht als Tochterunternehmen im
 Sinne des Absatzes 3:
 1. das Wertpapierdienstleistungsunternehmen darf
 die Stimmrechte, die mit den betreffenden Ak-
 tien verbunden sind, nur aufgrund von in schrift-
 licher Form oder über elektronische Hilfsmittel
 erteilten Weisungen ausüben oder stellt durch
 geeignete Vorkehrungen sicher, dass die Fi-
 nanzportfolioverwaltung unabhängig von ande-
 ren Dienstleistungen und unter Bedingungen,
 
 die denen der Richtlinie 85/611/EWG des Rates 
 vom 20. Dezember 1985 zur Koordinierung der 
 Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend 
 bestimmte Organismen für gemeinsame An-
 lagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. EG Nr. L 375 
 S. 3), die zuletzt durch Artikel 9 der Richtlinie
 2005/1/EG des Europäischen Parlaments und 
 des Rates vom 9. März 2005 (ABl. EU Nr. L 79 
 S. 9) geändert worden ist, gleichwertig sind, er- 
 folgt,
 
 2. das Wertpapierdienstleistungsunternehmen übt 
 die Stimmrechte unabhängig vom Meldepflich- 
 tigen aus, 
 3. der Meldepflichtige teilt der Bundesanstalt den
 Namen dieses Wertpapierdienstleistungsunter- 
 nehmens und die für dessen Überwachung zu-
 ständige Behörde oder das Fehlen einer sol- 
 chen mit und 
 4. der Meldepflichtige erklärt gegenüber der Bun- 
 desanstalt, dass die Voraussetzungen der Num- 
 mer 2 erfüllt sind.“ 
5. § 23 Abs. 4 wird wie folgt gefasst: 
 „(4) Für die Meldeschwellen von 3 Prozent und 5 
 Prozent bleiben Stimmrechte aus solchen Aktien
 eines Emittenten, für den die Bundesrepublik 
 Deutschland der Herkunftsstaat ist, unberücksich- 
 tigt, die von einer Person erworben oder veräußert 
 werden, die an einem Markt dauerhaft anbietet, Fi- 
 nanzinstrumente im Wege des Eigenhandels zu 
 selbst gestellten Preisen zu kaufen oder zu verkau- 
 fen (Market Maker), wenn 
 1. diese Person dabei in ihrer Eigenschaft als Mar- 
 ket Maker handelt, 
 2. sie eine Zulassung nach § 32 Abs. 1 Satz 1 in 
 Verbindung mit § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 4 des 
 Kreditwesengesetzes hat, 
 
 3. sie nicht in die Geschäftsführung des Emitten-
 
 ten eingreift und keinen Einfluss auf ihn dahin-
 
 gehend ausübt, die betreffenden Aktien zu kau-
 
 fen oder den Preis der Aktien zu stützen und
 
 4. sie der Bundesanstalt unverzüglich, spätestens 
 innerhalb von vier Handelstagen mitteilt, dass 
 sie hinsichtlich der betreffenden Aktien als Mar- 
 ket Maker tätig ist; für den Beginn der Frist gilt 
 § 21 Abs. 1 Satz 3 und 4 entsprechend. 
 
 Die Person kann die Mitteilung auch schon zu dem
 
 Zeitpunkt abgeben, an dem sie beabsichtigt, hin-
 sichtlich der betreffenden Aktien als Market Maker 
 tätig zu werden.“ 
6. § 29a Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
 
 „Das setzt voraus, dass 
 1. es bezüglich seiner Unabhängigkeit Anforde- 
 rungen genügt, die denen für Wertpapierdienst- 
 leistungsunternehmen nach § 22 Abs. 3a, auch
 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach 
 § 22 Abs. 5, gleichwertig sind, 
 
 2. der Meldepflichtige der Bundesanstalt den Na-
 men dieses Unternehmens und die für dessen 
 Überwachung zuständige Behörde oder das 
 Fehlen einer solchen mitteilt und 
 3. der Meldepflichtige gegenüber der Bundesan-
 stalt erklärt, dass die Voraussetzungen der
 Nummer 1 erfüllt sind.“
 7. § 39 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 2 Nr. 23 wird die Angabe „§ 36 Abs. 1
 Satz 3“ durch die Angabe „§ 36 Abs. 1 Satz 4“
 ersetzt.
 b) In Absatz 4 wird die Angabe „des Absatzes 2
 Nr. 5 Buchstabe a, Nr. 6 und 11“ durch die An-
 gabe „des Absatzes 2 Nr. 5 Buchstabe a, Nr. 7
 und 11“ ersetzt.
 Artikel 3a
 Änderung des
 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes
 Das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz vom
 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3822), zuletzt geändert
 durch Artikel 4 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I
 S. 1330), wird wie folgt geändert:
 1. § 30 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Für die Zurechnung nach dieser Vorschrift gilt ein
 Wertpapierdienstleistungsunternehmen hinsichtlich
 der Beteiligungen, die von ihm im Rahmen einer
 Wertpapierdienstleistung nach § 2 Abs. 3 Satz 1
 Nr. 7 des Wertpapierhandelsgesetzes verwaltet wer-
 den, unter den folgenden Voraussetzungen nicht als
 Tochterunternehmen im Sinne des § 2 Abs. 6:
 1. das Wertpapierdienstleistungsunternehmen darf
 die Stimmrechte, die mit den betreffenden Aktien
 verbunden sind, nur aufgrund von in schriftlicher
 Form oder über elektronische Hilfsmittel erteilten
 Weisungen ausüben oder stellt durch geeignete
 Vorkehrungen sicher, dass die Finanzportfoliover-
 waltung unabhängig von anderen Dienstleistun-
 gen und unter Bedingungen, die denen der Richt-
 linie 85/611/EWG des Rates vom 20. Dezember
 1985 zur Koordinierung der Rechts- und Verwal-
 tungsvorschriften betreffend bestimmten Orga-
 nismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren
 (OGAW) (ABl. EG Nr. L 375 S. 3), die zuletzt durch
 Artikel 9 der Richtlinie 2005/1/EG des Europä-
 ischen Parlaments und des Rates vom 9. März
 2005 (ABl. EU Nr. L 79 S. 9) geändert worden
 ist, gleichwertig sind, erfolgt,
 2. das Wertpapierdienstleistungsunternehmen übt
 die Stimmrechte unabhängig vom Bieter aus,
 3. der Bieter teilt der Bundesanstalt den Namen die-
 ses Wertpapierdienstleistungsunternehmens und
 die für dessen Überwachung zuständige Behörde
 oder das Fehlen einer solchen mit und
 4. der Bieter erklärt gegenüber der Bundesanstalt,
 dass die Voraussetzungen der Nummer 2 erfüllt
 sind.“
 2. In Satz 2 werden das Wort „direkter“ durch das Wort
 „unmittelbarer“ und das Wort „indirekter“ durch das
 Wort „mittelbarer“ ersetzt.
 
 Artikel 4 
 Änderung 
 des Einlagensicherungs- 
 und Anlegerentschädigungsgesetzes 
 § 1 Abs. 1 Nr. 4 des Einlagensicherungs- und Anle- 
gerentschädigungsgesetzes vom 16. Juli 1998 (BGBl. I 
S. 1842), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom
16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330) geändert worden ist, wird 
wie folgt gefasst: 
 
„4. Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 6
 des Investmentgesetzes, denen eine Erlaubnis 
 nach § 7 Abs. 1 des Investmentgesetzes erteilt wor- 
 den ist, sofern sich ihr Geschäftsbetrieb auf die in- 
 dividuelle Vermögensverwaltung nach § 7 Abs. 2 
 Nr. 1 des Investmentgesetzes erstreckt.“
 
 Artikel 5 
 Änderung 
 des Geldwäschegesetzes 
 
 Das Geldwäschegesetz vom 25. Oktober 1993
(BGBl. I S. 1770), zuletzt geändert durch Artikel 11 
des Gesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I 
S. 2676), wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 1 Abs. 4 Satz 1 werden nach dem Wort „Invest- 
 mentgesetzes,“ die Wörter „eine Kapitalanlagege- 
 sellschaft im Sinne des § 2 Abs. 6 des Investment-
 gesetzes,“ eingefügt. 
 
2. Nach § 14 Abs. 1 Nr. 4a wird folgende Nummer 4b
 
 eingefügt:
 
 „4b. Kapitalanlagegesellschaften,“.
 
3. In § 16 Nr. 2 werden das Wort „und“ durch ein
 Komma ersetzt und nach dem Wort „Investmentak- 
 tiengesellschaften“ die Wörter „und Kapitalanlage- 
 gesellschaften“ eingefügt. 
 
 
 Artikel 6
 
 Änderung des
 Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes 
 
 Das Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz vom 
22. April 2002 (BGBl. I S. 1310), zuletzt geändert durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I 
S. 1330), wird wie folgt geändert: 
1. § 15 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 5 wird am Ende das Wort „oder“ ge- 
 strichen. 
 
 b) Der Nummer 6 wird das Wort „oder“ angefügt.
 c) Nach Nummer 6 wird folgende Nummer 7 ange- 
 fügt: 
 
 „7. durch 
 a) die Bestellung eines Abwicklers nach 
 § 17b des Investmentgesetzes in Verbin- 
 dung mit § 38 Abs. 2 Satz 2 oder 4 des
 Kreditwesengesetzes, 
 
 b) eine Bekanntmachung nach § 7a Abs. 4
 
 des Investmentgesetzes oder § 17b des
 Investmentgesetzes in Verbindung mit 
 § 38 Abs. 3 des Kreditwesengesetzes, 
 c) eine Prüfung, die auf Grund des § 19g des 
 Investmentgesetzes in Verbindung mit § 44 
 Abs. 1 oder § 44b Abs. 2 des Kreditwesen-
 gesetzes vorgenommen wird, “.
 d) In dem Satzteil nach der neuen Nummer 7 wird
 nach der Angabe „Nummern 1, 2“ die Angabe
 „und 4“ durch die Angabe „ , 4 und 7“ ersetzt.
 2. § 16 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird nach dem Wort „Finanzdienst-
 leistungsinstitute,“ das Wort „Kapitalanlagege-
 sellschaften,“ eingefügt.
 b) In Absatz 2 Satz 2 werden die Wörter „die Verord-
 nung vom 17. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2745)“
 durch die Wörter „Artikel 7 des Gesetzes vom
 21. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3089)“ ersetzt.
 Artikel 7
 Änderung der
 Verordnung über die Erhebung von
 Gebühren und die Umlegung von Kosten
 nach dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz
 Die Verordnung über die Erhebung von Gebühren
 und die Umlegung von Kosten nach dem Finanzdienst-
 leistungsaufsichtsgesetz vom 29. April 2002 (BGBl. I
 S. 1504, 1847), zuletzt geändert durch die Verordnung
 vom 30. November 2007 (BGBl. I S. 2769), wird wie
 folgt geändert:
 1. In § 5 Satz 1 werden die Wörter „und Finanzdienst-
 leistungswesens“ durch die Wörter „ , Finanz-
 dienstleistungs- und inländischen Investmentwe-
 sens“ ersetzt.
 2. § 6 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 5 werden die Wörter „nach den
 Bestimmungen des Abschnittes 1 und“ durch
 die Wörter „ , die auf der Grundlage des § 14
 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes und
 der maßgeblichen Aufsichtsgesetze im Sinne
 des § 5 Satz 1 erhoben werden, “ ersetzt.
 b) In Absatz 2 Nr. 1 werden die Wörter „und Fi-
 nanzdienstleistungswesens“ durch die Wörter
 „ , Finanzdienstleistungs- und inländischen In-
 vestmentwesens“ ersetzt und nach den Wörtern
 „die Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute“
 die Wörter „ , die Kapitalanlagegesellschaften“
 eingefügt.
 c) In Absatz 4 Satz 2 Buchstabe a werden nach
 den Wörtern „4 000 Euro für“ die Wörter „Kapi-
 talanlagegesellschaften und“ eingefügt.
 3. In § 7 Abs. 2 werden die Wörter „Für den Bereich
 der Aufsicht über Kredit- und Finanzdienstleis-
 tungsinstitute“ durch die Wörter „Für den Auf-
 sichtsbereich des Kredit-, Finanzdienstleistungs-
 und inländischen Investmentwesens“ ersetzt.
 3a. Dem § 13 wird folgender neuer Absatz 4 angefügt:
 „(4) Die §§ 5 und 6 in der ab dem 28. Dezember
 2007 geltenden Fassung finden erstmals auf das
 Umlagejahr 2008 Anwendung.“
 4. Die Anlage wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 1.1.13.2.1 werden die Wörter „mit
 Ausnahme des Investmentgeschäfts“ gestri-
 chen.
 
b) Die Nummern 1.1.13.2.2, 1.1.13.2.2.1 
 und 1.1.13.2.2.2 werden aufgehoben. 
c) Die Nummer 4.1.2 wird durch die folgenden 
 neuen Nummern 4.1.2 bis 4.1.4.2 ersetzt: 
 
 
 „4.1.2 Erteilung der
 
 Erlaubnis zum
 Geschäftsbetrieb 
 (§ 7 Abs. 1 InvG) 
 
 4.1.2.1 sofern die Kapital- 10 000
 anlagegesellschaft 
 keine Altersvorsor- 
 ge-, Infrastruktur- 
 oder Immobilien- 
 Sondervermögen,
 Sondervermögen 
 oder Dach-Son- 
 dervermögen mit 
 zusätzlichen Risi-
 ken oder Sonstige
 Sondervermögen 
 vertreibt 
 
 4.1.2.2 sofern die Kapital- 30 000 
 anlagegesellschaft 
 auch Altersvorsor-
 
 ge-, Infrastruktur-
 oder Immobilien- 
 Sondervermögen, 
 Sondervermögen 
 oder Dach-Son- 
 dervermögen mit
 zusätzlichen Risi- 
 ken oder Sonstige 
 Sondervermögen 
 vertreibt 
 
 4.1.3 Erlaubnis- 50 % bis 
 erweiterung 100 % der
 
 Nachträgliche Gebühr nach
 Erweiterung des Nummer 4.1.2 
 Umfangs einer unter Berück- 
 bestehenden sichtigung des 
 Erlaubnis insgesamt be- 
 stehenden Er-
 
 laubnisum-
 fangs nach Er- 
 teilung der er- 
 weiterten Er-
 laubnis 
 
 4.1.4 Maßnahmen 
 gegen Geschäfts-
 leiter (§ 17a Abs. 1 
 InvG) 
 
 4.1.4.1 Verlangen auf 25 % der zum 
 Abberufung Zeitpunkt des
 Verlangens auf 
 Abberufung ei- 
 nes Geschäfts- 
 leiters für die 
 Neuerteilung 
 einer Erlaubnis 
 zum Ge-
 schäftsbetrieb 
 maßgeblichen 
 Gebühr nach 
 Nummer 4.1.2 
 4.1.4.2 Untersagung der 12,5 % der
 Ausübung ihrer nach Num-
 Tätigkeit mer 4.1.2 er-
 mittelten Ge-
 bühr, höchs-
 tens jedoch
 3 000 Euro“.
 d) Die bisherige Nummer 4.1.2 wird Nummer 4.1.5
 und die Angabe „ ; § 99 Abs. 3 in Verbindung
 mit § 21 Abs. 1 Satz 1 InvG“ gestrichen.
 e) Die bisherigen Nummern 4.1.2.1 und 4.1.2.2
 werden Nummern 4.1.5.1 und 4.1.5.2.
 f) Nach der neuen Nummer 4.1.5.2 wird folgende
 neue Nummer 4.1.5.3 eingefügt:
 „4.1.5.3 Vorausgenehmi- 750“.
 gung der Auswahl
 der Depotbank
 g) Die bisherigen Nummern 4.1.3 bis 4.1.5.4 wer-
 den die Nummern 4.1.6 bis 4.1.8.4 und wie
 folgt geändert:
 aa) In der neuen Nummer 4.1.7.3 wird die An-
 gabe „wie Nummer 4.1.4.1 und 4.1.4.2“
 durch die Angabe „wie Nummer 4.1.7.1
 und 4.1.7.2“ ersetzt.
 bb) In der neuen Nummer 4.1.8.1 werden nach
 dem Wort „Risiken“ die Wörter „oder Sons-
 tige Sondervermögen“ eingefügt.
 cc) In der neuen Nummer 4.1.8.2 werden nach
 dem Wort „Risiken“ die Wörter „oder Sons-
 tige Sondervermögen“ eingefügt.
 dd) In der neuen Nummer 4.1.8.3 wird die
 Angabe „wie Nummer 4.1.5.1 und 4.1.5.2“
 durch die Angabe „wie Nummer 4.1.8.1
 und 4.1.8.2“ ersetzt.
 ee) In der neuen Nummer 4.1.8.4 wird die
 Angabe „nach den Nummern 4.1.5.1
 bis 4.1.5.3“ durch die Angabe „nach den
 Nummern 4.1.8.1 bis 4.1.8.3“ ersetzt.
 h) Nach der neuen Nummer 4.1.8.4 werden die
 folgenden Nummern 4.1.9 bis 4.1.9.4 einge-
 fügt:
 „4.1.9 Vorausge-
 nehmigung
 (§ 43a InvG)
 4.1.9.1 Genehmigung der 5 000
 Musterklauseln bis
 (§ 43a Abs. 1 7 000
 Satz 1 InvG)
 4.1.9.2 Bearbeitung der 500
 Anzeige des auf- je Sonder-
 gelegten Sonder- vermögen
 vermögens
 (§ 43a Abs. 1
 Satz 2 InvG)
 4.1.9.3 Änderung der 2 500
 Musterklauseln bis
 (§ 43a Abs. 3 3 500
 Satz 1 InvG)
 
 4.1.9.4 Änderung der Ver- 750“. 
 tragsbedingungen 
 (§ 43a Abs. 3
 Satz 3 InvG) 
 
i) Die Nummern 4.2 bis 4.2.3 werden durch die 
 folgenden neuen Nummern 4.2 bis 4.2.6 er- 
 setzt: 
 
 „4.2 in Bezug auf
 
 Investmentaktien-
 gesellschaften 
 
 4.2.1 Erteilung der Er- 5 000 
 laubnis zum Ge- bis 
 schäftsbetrieb 20 000 
 (§ 97 Abs. 1 
 Satz 1 InvG) 
 
 4.2.2 Maßnahmen ge- 
 gen Geschäfts-
 leiter
 
 (§ 97 Abs. 3 Satz 2 
 in Verbindung mit
 § 17a Abs. 1 InvG)
 
 4.2.2.1 Verlangen auf 25 % der zum 
 Abberufung Zeitpunkt des 
 Verlangens auf 
 Abberufung ei- 
 nes Geschäfts- 
 leiters für die 
 Neuerteilung
 einer Erlaubnis 
 zum Ge- 
 schäftsbetrieb 
 maßgeblichen 
 Gebühr nach 
 Nummer 4.2.1 
 4.2.2.2 Untersagung der 12,5 % der 
 Ausübung ihrer nach Num- 
 Tätigkeit mer 4.2.1 er- 
 mittelten Ge- 
 bühr, höch- 
 stens jedoch 
 3 000 Euro 
 
 4.2.3 Genehmigung der wie 
 Auswahl und des Nummer
 Wechsels der 4.1.5
 Depotbank 
 
 (§ 99 Abs. 3 
 in Verbindung mit 
 § 21 Abs. 1 Satz 1 
 oder § 21a InvG)
 
 4.2.4 Genehmigung der wie 
 Übertragung aller Nummer 
 Vermögensgegen- 4.1.7.3 
 stände eines Teil- 
 gesellschaftsver-
 mögens auf ein
 anderes Teilgesell- 
 schaftsvermögen 
 der gleichen Um- 
 brella-Konstruktion
 (§ 100 Abs. 5 in 
 Verbindung mit 
 § 40 Satz 1 Nr. 4
 
 InvG)
 
 4.2.5 Satzung und Anla-
 gebedingungen
 4.2.5.1 Genehmigung der wie
 Anlagebedingun- Nummern
 gen, auch für ein- 4.1.8.1
 zelne Teilgesell- bis 4.1.8.3
 schaftsvermögen
 einer Umbrella-
 Konstruktion
 (§ 96 Abs. 1d
 Satz 3 in Verbin-
 dung mit § 43
 Abs. 2 Satz 1 InvG;
 § 97 Abs. 4 Satz 1
 in Verbindung mit
 § 34 Abs. 2 Satz 3
 und § 43 Abs. 2
 Satz 1 InvG)
 4.2.5.2 Genehmigung
 einer Änderung
 4.2.5.2.1 der Satzung einer wie
 Investmentaktien- Num-
 gesellschaft mer 4.1.8.4
 (§ 99 Abs. 3
 in Verbindung mit
 § 43 Abs. 2
 Satz 1 InvG)
 4.2.5.2.2 der Anlagebedin- wie
 gungen, auch für Num-
 einzelne Teilgesell- mer 4.1.8.4
 schaftsvermögen
 einer Umbrella-
 Konstruktion
 (§ 96 Abs. 1d
 Satz 3 in Verbin-
 dung mit § 43
 Abs. 2 Satz 1 InvG;
 § 97 Abs. 4 Satz 1
 in Verbindung mit
 § 34 Abs. 2 Satz 3
 und § 43 Abs. 2
 Satz 1 InvG)
 4.2.6 Vorausgenehmi- wie
 gung für die Anla- Nummer
 gebedingungen 4.1.9“.
 eines Teilgesell-
 schaftsvermögens
 (§ 97 Abs. 4 Satz 1
 und 4 in Verbin-
 dung mit § 34
 Abs. 2 Satz 3 und
 § 3a InvG)
 j) In Nummer 4.3.1 wird die Angabe „ ; § 145
 Abs. 1 Satz 1 InvG in Verbindung mit § 24b
 Abs. 1 Satz 2 KAGG“ gestrichen.
 k) In Nummer 4.3.2 wird nach der Angabe „so-
 wie 133“ die Angabe „Abs. 1 bis 8“ eingefügt.
 l) In Nummer 4.3.4 wird die Angabe „5 000“
 durch die Angabe „7 500“ ersetzt.
 
 m) Nach Nummer 4.3.5 wird folgende Num- 
 mer 4.3.6 angefügt: 
 „4.3.6 Bearbeitung der 750“. 
 Anzeigen nach 
 § 133 Abs. 9 und 
 § 140 Abs. 9 InvG;
 je Teilfonds geson- 
 dert 
 
 
 Artikel 8 
 
 Aufhebung
 
 der Investmentmeldeverordnung
 
 Die Investmentmeldeverordnung vom 21. März 2005
 
(BGBl. I S. 1050, 1262) wird aufgehoben.
 
 
 Artikel 9
 
 Änderung der Gewerbeordnung
 
 § 34c der Gewerbeordnung in der Fassung der Be-
 
kanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202),
 
die zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 19. De-
zember 2007 (BGBl. I S. 3024) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 
1. In Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 werden nach dem Wort „Ka-
 pitalanlagegesellschaft“ die Wörter „oder Invest- 
 mentaktiengesellschaft“ und nach den Wörtern 
 „von ausländischen Investmentanteilen“ die Wörter
 
 „ , die im Geltungsbereich des Investmentgesetzes
 
 öffentlich vertrieben werden dürfen,“ eingefügt.
 
2. Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 
 a) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 2a einge- 
 fügt: 
 „2a. Kapitalanlagegesellschaften, für die eine Er- 
 laubnis nach § 7 Abs. 1 des Investmentge- 
 setzes erteilt wurde, und Zweigniederlas- 
 sungen von Unternehmen im Sinne des
 
 § 13 Abs. 1 Satz 1 des Investmentgeset-
 zes,“. 
 
 b) Nummer 3 wird wie folgt geändert:
 
 Nach der Angabe „§ 64e Abs. 2“ wird die Angabe
 
 „oder § 64i Abs. 1“ eingefügt.
 
 c) Nummer 3a wird wie folgt geändert: 
 aa) Die Angabe „Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 Buch- 
 stabe b“ wird durch die Angabe „Absatzes 1
 
 Satz 1 Nr. 2 oder Nr. 3“ ersetzt.
 
 bb) Nach dem Wort „Vermittlungstätigkeiten“ 
 werden die Wörter „oder Anlageberatung“ 
 eingefügt. 
 Artikel 10 
 Änderung der 
 Makler- und Bauträgerverordnung 
 
 Die Makler- und Bauträgerverordnung in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 7. November 1990 (BGBl. I 
S. 2479), zuletzt geändert durch Artikel 10 des Geset- 
zes vom 21. Juni 2005 (BGBl. I S. 1666), wird wie folgt 
geändert: 
0a. In der Überschrift der Verordnung wird nach dem 
 Wort „Anlagenvermittler,“ das Wort „Anlagebera- 
 ter,“ eingefügt. 
 0b. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1
 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a“ durch die Angabe
 „§ 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a“ ersetzt.
 b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 Nr. 1 wird nach der Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1“ die Angabe „und 2“
 eingefügt.
 bb) In Satz 1 Nr. 2 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1
 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a“ durch die Angabe
 „§ 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a“ er-
 setzt.
 cc) In Satz 1 Nr. 3 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1
 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b“ durch die Angabe
 „§ 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe b“ er-
 setzt.
 0c. § 3 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1
 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a“ durch die Angabe
 „§ 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1 Satz 1
 Nr. 2 Buchstabe a“ durch die Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a“ ersetzt.
 0d. § 4 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1“ die Angabe „Nr. 1“ durch die
 Angabe „Nr. 1 und 2“ ersetzt.
 bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1“ die Angabe „Nr. 2“ durch die
 Angabe „Nr. 4“ ersetzt.
 b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1 Satz 1
 Nr. 2 Buchstabe b“ durch die Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe b“ ersetzt.
 0e. § 7 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1 Satz 1
 Nr. 2 Buchstabe a“ durch die Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a“ ersetzt.
 b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1 Satz 1
 Nr. 2 Buchstabe a“ durch die Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a“ ersetzt.
 1. § 10 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) Im einleitenden Satzteil wird die Angabe
 „§ 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1“ durch die An-
 gabe „§ 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3“ er-
 setzt.
 bb) Nummer 5 wird wie folgt gefasst:
 „5. bei der Vermittlung von Verträgen über
 den Erwerb von Anteilen an Investment-
 vermögen, die von einer inländischen
 Kapitalanlagegesellschaft oder Invest-
 mentaktiengesellschaft im Sinne der
 §§ 96 bis 111a des Investmentgesetzes
 ausgegeben werden, oder von auslän-
 dischen Investmentanteilen, die nach
 dem Investmentgesetz öffentlich vertrie-
 ben werden dürfen, oder der auf diese
 bezogenen Anlageberatung: Firma und
 
 Sitz der Kapitalanlagegesellschaft, In- 
 vestmentaktiengesellschaft oder aus- 
 ländischen Investmentgesellschaft, je 
 ein Stück der Vertragsbedingungen oder 
 der Satzung, des ausführlichen und ge- 
 gebenenfalls des vereinfachten Ver- 
 kaufsprospektes sowie der Jahres- und 
 Halbjahresberichte für das Investment- 
 vermögen, jeweils in deutscher Sprache 
 (§ 121 Abs. 1 und 3 sowie § 123 des 
 Investmentgesetzes); bei der Vermitt-
 lung von Verträgen über den Erwerb 
 von ausländischen Investmentanteilen, 
 die im Geltungsbereich des Investment- 
 gesetzes öffentlich vertrieben werden
 dürfen, oder bei der auf diese bezoge- 
 nen Anlageberatung außerdem Angaben 
 darüber, ob die ausländische Invest- 
 mentgesellschaft in ihrem Sitzstaat im
 
 Hinblick auf das Investmentgeschäft ei-
 
 ner staatlichen Aufsicht untersteht, ob
 und seit wann die ausländische Invest- 
 mentgesellschaft zum öffentlichen Ver- 
 trieb ihrer Investmentanteile berechtigt
 ist sowie ob und wann die Bundesan-
 
 stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
 den öffentlichen Vertrieb untersagt hat 
 oder die Berechtigung zum öffentlichen
 Vertrieb durch Verzicht erloschen ist;“. 
 
 cc) In Nummer 6 werden die Wörter „oder dem
 
 Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss“
 
 gestrichen und nach dem Wort „Komman-
 ditgesellschaft“ die Wörter „oder der jeweils
 auf diese bezogenen Anlageberatung“ ein- 
 gefügt.
 
 dd) In Nummer 7 werden die Wörter „oder dem 
 Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss“
 gestrichen und nach dem Wort „Komman- 
 ditgesellschaft“ die Wörter „oder der jeweils 
 auf diese bezogenen Anlageberatung“ ein- 
 gefügt. 
 
 b) In Absatz 4 wird im einleitenden Satzteil nach
 
 der Angabe „§ 34c Abs. 1 Satz 1“ die Angabe
 
 „Nr. 2“ durch die Angabe „Nr. 4“ ersetzt.
2. § 11 wird wie folgt geändert:
 
 a) Der Überschrift werden die Wörter „und Wer-
 bung“ angefügt. 
 b) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1 und wie 
 folgt geändert: 
 aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 34c 
 Abs. 1 Nr. 1“ die Angabe „Buchstabe a“ ge- 
 strichen. 
 bb) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 34c Abs. 1 
 Nr. 1 Buchstabe b“ durch die Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3“ und die Angabe 
 „Nr. 5 bis 7“ durch die Angabe „Nr. 6 und 7“
 ersetzt. 
 
 cc) In Nummer 3 wird nach der Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Satz 1“ die Angabe „Nr. 2“ durch die 
 Angabe „Nr. 4“ ersetzt. 
 c) Folgender Absatz 2 wird angefügt: 
 „(2) In den Fällen des § 34c Abs. 1 Satz 1 
 Nr. 2 und 3 der Gewerbeordnung gelten beim 
 Vertrieb von Anteilen an Investmentvermögen
 im Sinne des Investmentgesetzes § 121 Abs. 1
 und 3 sowie § 123 des Investmentgesetzes ent-
 sprechend. Für die von dem Gewerbetreiben-
 den nach § 34c Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 der
 Gewerbeordnung verwandte oder veranlasste
 Werbung in Textform für den Erwerb von Antei-
 len eines Investmentvermögens im Sinne des
 Investmentgesetzes gilt § 124 Abs. 1 und 2
 des Investmentgesetzes entsprechend.“
 2a. In § 13 Abs. 3 wird die Angabe „Buchstabe a“ ge-
 strichen.
 2b. § 16 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 Satz 1 ist wird die Angabe „§ 34c
 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2“ durch die
 Angabe „§ 34c Abs. 1 Nr. 2 und 4“ ersetzt.
 b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Buch-
 stabe a“ gestrichen.
 3. In § 18 Abs. 1 Nr. 8 wird nach der Angabe „§ 11“
 die Angabe „Abs.1“ eingefügt.
 Artikel 11
 Änderung des Börsengesetzes
 In § 32 Abs. 3 Nr. 2 des Börsengesetzes vom 16. Juli
 2007 (BGBl. I S. 1330, 1351) werden die Wörter „ , ein
 Prospekt im Sinne des § 102 des Investmentgesetzes“
 gestrichen.
 Artikel 12
 Änderung des Gesetzes
 über die Deutsche Bundesbank
 In § 18 Satz 1 des Gesetzes über die Deutsche Bun-
 desbank in der Fassung der Bekanntmachung vom
 22. Oktober 1992 (BGBl. I S. 1782), das zuletzt durch
 das Gesetz vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1382) geän-
 dert worden ist, werden nach dem Wort „Kreditinstitu-
 ten“ die Wörter „ , Kapitalanlagegesellschaften und In-
 vestmentaktiengesellschaften“ eingefügt.
 Artikel 13
 Änderung des Depotgesetzes
 In § 24 Abs. 3 des Depotgesetzes in der Fassung der
 Bekanntmachung vom 11. Januar 1995 (BGBl. I S. 34),
 das zuletzt durch Artikel 36 des Gesetzes vom 23. No-
 vember 2007 (BGBl. I S. 2614) geändert worden ist,
 werden nach dem Wort „Kreditinstitute“ die Wörter
 „und Kapitalanlagegesellschaften“ eingefügt.
 Artikel 14
 Änderung der
 Finanzkonglomerate-Solvabilitäts-Verordnung
 In § 1 Satz 2 der Finanzkonglomerate-Solvabilitäts-
 Verordnung vom 2. September 2005 (BGBl. I S. 2688)
 wird nach Nummer 2 folgende Nummer 2a eingefügt:
 „2a. Kapitalanlagegesellschaften und Investmentakti-
 engesellschaften,“.
 
 Artikel 15 
 Änderung des 
 Versicherungsaufsichtsgesetzes 
 In § 104k Nr. 2 Buchstabe b des Versicherungsauf- 
sichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 17. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), das zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 10. Dezember 2007 
(BGBl. I S. 2833) geändert worden ist, werden nach der 
Angabe „§ 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 1 bis 4 des Kreditwe- 
sengesetzes,“ die Wörter „Kapitalanlagegesellschaften 
im Sinne des § 2 Abs. 6 des Investmentgesetzes, In-
vestmentaktiengesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 5 
des Investmentgesetzes,“ und nach den Wörtern „gel- 
ten Kapitalanlagegesellschaften“ die Wörter „und 
Investmentaktiengesellschaften“ eingefügt. 
 
 Artikel 16
 
 Änderung 
 des Pfandbriefgesetzes 
 In § 19 Abs. 1 Nr. 4 Satz 1 des Pfandbriefgesetzes 
vom 22. Mai 2005 (BGBl. I S. 1373), das durch Arti- 
kel 13b Nr. 3 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I
 
S. 1330) geändert worden ist, werden nach dem Wort
„Kreditinstituten,“ die Wörter „Kapitalanlagegesell- 
schaften, Investmentaktiengesellschaften,“ eingefügt. 
 
 Artikel 17 
 Änderung 
 des Handelsgesetzbuchs 
 In § 264 Abs. 2 Satz 3 und § 297 Abs. 2 Satz 4 des 
Handelsgesetzbuchs in der im Bundesgesetzblatt 
Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten be- 
reinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 8 des Ge- 
setzes vom 10. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2833) ge- 
ändert worden ist, wird jeweils das Wort „Kapitalanla- 
gegesellschaft“ durch das Wort „Kapitalgesellschaft“ 
ersetzt. 
 Artikel 17a 
 
 Änderung
 der Handelsregisterverordnung 
 § 43 der Handelsregisterverordnung vom 12. August 
1937 (RMBl. S. 515), die zuletzt durch Artikel 5 Abs. 1 
und 2 des Gesetzes vom 10. November 2006 (BGBl. I 
S. 2553) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 3 werden die Wörter „bei Investmentak- 
 tiengesellschaften mit veränderlichem Kapital die 
 Höhe des Mindestkapitals,“ gestrichen. 
2. Nummer 6 Buchstabe b Doppelbuchstabe ii wird wie 
 folgt gefasst: 
 
 „ii) bei Investmentaktiengesellschaften das in der
 Satzung festgelegte Mindestkapital und Höchst- 
 kapital (§ 105 Abs. 1 des Investmentgesetzes);“. 
 
 Artikel 18 
 Änderung des 
 Fünften Vermögensbildungsgesetzes 
 § 4 des Fünften Vermögensbildungsgesetzes in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 4. März 1994 
(BGBl. I S. 406), das zuletzt durch Artikel 9 Abs. 15 
des Gesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I 
S. 2631) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 1. In Absatz 1 werden nach dem Wort „Kreditinstitut“
 die Wörter „oder einer Kapitalanlagegesellschaft“
 eingefügt.
 2. In Absatz 2 Satz 3 werden nach dem Wort „Kredit-
 institut“ die Wörter „oder bei der Kapitalanlagege-
 sellschaft“ eingefügt.
 3. In Absatz 5 werden nach dem Wort „Kreditinstituts“
 die Wörter „oder der Kapitalanlagegesellschaft“ und
 nach dem Wort „Kreditinstitut“ die Wörter „oder eine
 andere Kapitalanlagegesellschaft“ eingefügt.
 Artikel 19
 Änderung der
 Verordnung zur Durchführung
 des Fünften Vermögensbildungsgesetzes
 Die Verordnung zur Durchführung des Fünften Ver-
 mögensbildungsgesetzes vom 20. Dezember 1994
 (BGBl. I S. 3904), geändert durch Artikel 34 des Geset-
 zes vom 19. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1790), wird wie
 folgt geändert:
 1. § 2 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Kreditinsti-
 tut“ die Wörter „oder die Kapitalanlagegesell-
 schaft“ eingefügt.
 bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „Kreditinsti-
 tut“ die Wörter „oder der Kapitalanlagegesell-
 schaft“ eingefügt.
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „verwahrt,“
 die Wörter „oder der vom Arbeitnehmer be-
 nannten Kapitalanlagegesellschaft, die die er-
 worbenen Wertpapiere verwahrt,“ eingefügt.
 bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „Kreditinsti-
 tut“ die Wörter „oder die Kapitalanlagegesell-
 schaft“ eingefügt.
 2. § 4 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
 aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
 aaa) In Satz 1 werden nach dem Wort „Kre-
 ditinstitut“ die Wörter „oder der Kapital-
 anlagegesellschaft“ eingefügt.
 bbb) In Satz 2 werden nach dem Wort „Kre-
 ditinstitut“ die Wörter „oder die Kapital-
 anlagegesellschaft“ eingefügt.
 ccc) In Satz 3 werden nach dem Wort „Kre-
 ditinstitut“ die Wörter „oder bei der
 erstverwahrenden Kapitalanlagegesell-
 schaft“ eingefügt.
 bb) In Nummer 2 werden nach dem Wort „Kredit-
 institut“ die Wörter „oder die Kapitalanlage-
 gesellschaft“ eingefügt.
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
 aa) In Satz 1 Nr. 3 werden nach dem Wort „Kre-
 ditinstitut“ die Wörter „oder bei einer vom Ar-
 beitnehmer benannten inländischen Kapital-
 anlagegesellschaft“ eingefügt.
 bb) In Satz 3 werden nach dem Wort „Kreditinsti-
 tut“ die Wörter „oder die Kapitalanlagegesell-
 schaft“ eingefügt.
 
 c) In Absatz 4 werden nach dem Wort „Kreditinsti- 
 tut“ die Wörter „oder eine Kapitalanlagegesell- 
 schaft“ und nach dem Wort „Kreditinstituts“ die 
 Wörter „oder der Kapitalanlagegesellschaft“ ein- 
 gefügt. 
3. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 4 Satz 1 wird nach dem Wort „Kredit- 
 instituten“ das Wort „ , Kapitalanlagegesellschaf- 
 ten“ eingefügt. 
 b) In Absatz 5 wird nach dem Wort „Kreditinstituten“ 
 das Wort „ , Kapitalanlagegesellschaften“ einge- 
 fügt. 
4. § 8 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 1 werden die Wörter „von dem 
 Kreditinstitut oder Versicherungsunterneh- 
 men“ durch die Wörter „von dem Kreditinsti- 
 tut, der Kapitalanlagegesellschaft oder dem 
 Versicherungsunternehmen“ ersetzt. 
 
 bb) In Nummer 2 werden nach dem Wort „Kredit-
 institut“ die Wörter „oder der Kapitalanlage- 
 gesellschaft“ eingefügt. 
 
 cc) In Nummer 3 werden nach dem Wort „Kredit-
 
 institut“ die Wörter „oder der Kapitalanlage-
 
 gesellschaft“ eingefügt.
 dd) In Nummer 6 werden nach dem Wort „Kredit- 
 instituts“ die Wörter „oder der Kapitalanlage- 
 gesellschaft“ eingefügt. 
 b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „Das Kredit- 
 institut oder Versicherungsunternehmen“ durch 
 die Wörter „Das Kreditinstitut, die Kapitalanlage- 
 gesellschaft oder das Versicherungsunterneh-
 men“ ersetzt. 
 
 Artikel 19a 
 
 Änderungen in anderen Gesetzen
1. § 2 Nr. 16 des Wertpapierprospektgesetzes vom 
 22. Juni 2005 (BGBl. I S. 1698), das zuletzt durch
 
 Artikel 13b Nr. 2 des Gesetzes vom 16. Juli 2007
 (BGBl. I S. 1330) geändert worden ist, wird wie folgt 
 gefasst: 
 
 „16. Organisierter Markt: ein im Inland, in einem an-
 deren Mitgliedstaat der Europäischen Union
 oder einem anderen Vertragsstaat des Abkom-
 mens über den Europäischen Wirtschaftsraum
 betriebenes oder verwaltetes, durch staatliche
 Stellen genehmigtes, geregeltes und über-
 wachtes multilaterales System, das die Interes-
 sen einer Vielzahl von Personen am Kauf und
 Verkauf von dort zum Handel zugelassenen Fi-
 nanzinstrumenten innerhalb des Systems und
 nach festgelegten Bestimmungen in einer
 Weise zusammenbringt oder das Zusammen-
 bringen fördert, die zu einem Vertrag über den
 Kauf dieser Finanzinstrumente führt;“.
 2. In § 10 der Börsenzulassungs-Verordnung in der
 Fassung der Bekanntmachung vom 9. September
 1998 (BGBl. I S. 2832), die zuletzt durch Artikel 9
 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330)
 geändert worden ist, wird nach den Wörtern „zum
 Handel zugelassen sind“ das Wort „werden“ gestri-
 chen.
 3. Die Überschrift zu § 15 des Treibhausgas-Emissi-
 onshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I
 S. 1578), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
 vom 7. August 2007 (BGBl. I S. 1788) geändert wor-
 den ist, wird wie folgt gefasst:
 „§ 15
 Anwendbarkeit von
 Vorschriften über das Kreditwesen“.
 4. Artikel 10 Nr. 2 des Finanzmarktrichtlinie-Umset-
 zungsgesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330)
 wird wie folgt gefasst:
 „2. In § 340 Abs. 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 25
 Satz 1 des Börsengesetzes“ durch die Angabe
 „§ 27 Abs. 1 Satz 1 des Börsengesetzes“ er-
 setzt.“
 Artikel 20
 Inkrafttreten
 Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in
 Kraft.
