
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- 
sen: 
 
 Artikel 1
 
 Änderung
 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Zweite Buch Sozialgesetzbuch – Grundsiche- 
rung für Arbeitsuchende – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
24. Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), zuletzt ge- 
ändert durch Artikel 6 Abs. 9 des Gesetzes vom 19. Au- 
gust 2007 (BGBl. I S. 1970), wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 
 a) Nach der Angabe zu § 16 wird folgende Angabe
 
 eingefügt:
 „§ 16a Leistungen zur Beschäftigungsförderung“. 
 
 b) Nach der Angabe zu § 70 wird folgende Angabe 
 eingefügt: 
 „§ 71 Zweites Gesetz zur Änderung des Zweiten 
 Buches Sozialgesetzbuch – Perspektiven 
 für Langzeitarbeitslose mit besonderen Ver- 
 mittlungshemmnissen – JobPerspektive“.
 
2. § 16 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Nummer 6 wird der Punkt durch ein 
 Komma ersetzt. 
 bb) Nach Nummer 6 wird folgende neue Num-
 
 mer 7 angefügt:
 
 „7. Leistungen zur Beschäftigungsförderung 
 nach § 16a“. 
 b) Nach Absatz 4 wird folgender neuer Absatz 5 an- 
 gefügt: 
 „(5) Leistungen nach dem Dritten Kapitel des 
 Dritten Buches oder nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 
 bis 5 können auch für die Dauer einer Förderung 
 des Arbeitgebers oder eines Trägers durch eine 
 Geldleistung nach Absatz 1, Absatz 3 Satz 1 oder 
 § 16a erbracht werden, wenn die Hilfebedürftig- 
 keit des Erwerbsfähigen auf Grund des zu be- 
 rücksichtigenden Einkommens entfallen ist. Wäh-
 rend der Förderdauer nach Satz 1 gilt § 15 ent-
 sprechend.“
 3. Nach § 16 wird folgender § 16a eingefügt:
 „§ 16a
 Leistungen zur Beschäftigungsförderung
 (1) Arbeitgeber können zur Eingliederung von er-
 werbsfähigen Hilfebedürftigen mit Vermittlungs-
 hemmnissen in Arbeit einen Beschäftigungs-
 zuschuss als Ausgleich der zu erwartenden Minder-
 leistungen des Arbeitnehmers und einen Zuschuss
 zu sonstigen Kosten erhalten. Voraussetzung ist,
 dass
 1. der erwerbsfähige Hilfebedürftige das 18. Le-
 bensjahr vollendet hat, langzeitarbeitslos im
 Sinne des § 18 des Dritten Buches ist und in
 seinen Erwerbsmöglichkeiten durch mindestens
 zwei weitere in seiner Person liegende Vermitt-
 lungshemmnisse besonders schwer beeinträch-
 tigt ist,
 2. der erwerbsfähige Hilfebedürftige auf der Grund-
 lage einer Eingliederungsvereinbarung für einen
 Zeitraum von mindestens sechs Monaten betreut
 wurde und Eingliederungsleistungen unter Einbe-
 ziehung der übrigen Leistungen nach diesem
 Buch erhalten hat,
 3. eine Erwerbstätigkeit auf dem allgemeinen Ar-
 beitsmarkt voraussichtlich innerhalb der nächsten
 24 Monate ohne die Förderung nach Satz 1 nicht
 möglich ist und
 4. zwischen dem Arbeitgeber und dem erwerbsfähi-
 gen Hilfebedürftigen ein Arbeitsverhältnis mit in
 der Regel voller Arbeitszeit unter Vereinbarung
 des tariflichen Arbeitsentgelts oder, wenn eine ta-
 rifliche Regelung keine Anwendung findet, des für
 vergleichbare Tätigkeiten ortsüblichen Arbeits-
 entgelts begründet wird. Die vereinbarte Arbeits-
 zeit darf die Hälfte der vollen Arbeitszeit nicht un-
 terschreiten.
 
 (2) Die Höhe des Beschäftigungszuschusses 
richtet sich nach der Leistungsfähigkeit des er- 
werbsfähigen Hilfebedürftigen und kann bis zu 
75 Prozent des berücksichtigungsfähigen Arbeits- 
entgelts betragen. Berücksichtigungsfähig sind 
1. das zu zahlende tarifliche Arbeitsentgelt oder, 
 wenn eine tarifliche Regelung keine Anwendung 
 findet, das für vergleichbare Tätigkeiten ortsübli- 
 che zu zahlende Arbeitsentgelt und
 
2. der pauschalierte Anteil des Arbeitgebers am Ge-
 
 samtsozialversicherungsbeitrag abzüglich des
 
 Beitrags zur Arbeitsförderung.
 
Wird dem Arbeitgeber auf Grund eines Ausgleichs-
 
systems Arbeitsentgelt erstattet, ist für den Zeitraum
 
der Erstattung der Beschäftigungszuschuss ent-
 
sprechend zu mindern.
 
 (3) Ein Zuschuss zu sonstigen Kosten kann er- 
bracht werden 
1. für Kosten für eine begleitende Qualifizierung 
 in pauschalierter Form bis zu einer Höhe von
 
 200 Euro monatlich sowie
 
2. in besonders begründeten Einzelfällen einmalig
 für weitere notwendige Kosten des Arbeitgebers 
 für besonderen Aufwand beim Aufbau von Be- 
 schäftigungsmöglichkeiten. Die Übernahme von 
 Investitionskosten ist ausgeschlossen. 
 (4) Die Förderdauer beträgt 
1. für den Beschäftigungszuschuss bis zu 24 Mo- 
 nate. Der Beschäftigungszuschuss soll anschlie- 
 ßend ohne zeitliche Unterbrechung unbefristet 
 erbracht werden, wenn eine Erwerbstätigkeit auf 
 dem allgemeinen Arbeitsmarkt ohne die Förde- 
 rung nach Absatz 1 Satz 1 voraussichtlich inner- 
 halb der nächsten 24 Monate nicht möglich ist, 
2. für die sonstigen Kosten nach Absatz 3 Nr. 1 bis 
 zu zwölf Monate je Arbeitnehmer. 
 (5) Bei einer Fortführung der Förderung nach Ab- 
satz 4 Nr. 1 Satz 2 kann der Beschäftigungszu- 
schuss gegenüber der bisherigen Förderhöhe um 
bis zu 10 Prozentpunkte vermindert werden, soweit
 
die Leistungsfähigkeit des erwerbsfähigen
Hilfebedürftigen zugenommen hat und sich die Ver- 
mittlungshemmnisse verringert haben. 
 
 (6) Wird ein erwerbsfähiger Hilfebedürftiger für die
 
Dauer der Erbringung des Beschäftigungszuschus-
 
ses eingestellt, liegt ein sachlicher Grund vor, der
die Befristung des Arbeitsverhältnisses rechtfertigt. 
 
 (7) Die Förderung ist aufzuheben, wenn feststeht,
 
dass der Arbeitnehmer in eine konkrete zumutbare
 
Arbeit ohne eine Förderung nach Absatz 1 Satz 1
 
vermittelt werden kann. Die Förderung ist auch
aufzuheben, wenn nach jeweils zwölf Monaten der 
Förderdauer feststeht, dass der Arbeitnehmer eine 
zumutbare Arbeit ohne eine Förderung nach Absatz 1 
Satz 1 aufnehmen kann. Eine Förderung ist nur für 
die Dauer des Bestehens des Arbeitsverhältnisses 
möglich.
 (8) Das Arbeitsverhältnis kann ohne Einhaltung 
einer Frist gekündigt werden 
1. vom Arbeitnehmer, wenn er eine Erwerbstätigkeit 
 auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt aufnehmen 
 kann, 
 2. vom Arbeitgeber zu dem Zeitpunkt, zu dem die
 Förderung nach Absatz 7 Satz 1 oder 2 aufgeho-
 ben wird.
 (9) Eine Förderung ist ausgeschlossen, wenn zu
 vermuten ist, dass der Arbeitgeber
 1. die Beendigung eines anderen Beschäftigungs-
 verhältnisses veranlasst hat, um einen Beschäfti-
 gungszuschuss zu erhalten oder
 2. eine bisher für das Beschäftigungsverhältnis er-
 brachte Förderung ohne besonderen Grund nicht
 mehr in Anspruch nimmt.
 (10) Das Bundesministerium für Arbeit und Sozia-
 les untersucht die Auswirkungen auf die erwerbs-
 fähigen Hilfebedürftigen mit besonderen Vermitt-
 lungshemmnissen, den Arbeitsmarkt und die öffent-
 lichen Haushalte in den Jahren 2008 bis 2010 und
 berichtet dem Deutschen Bundestag hierüber bis
 zum 31. Dezember 2011.“
 4. § 20 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
 a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 2“ durch die
 Angabe „Absatz 2 Satz 1“ ersetzt.
 b) Folgender Satz wird angefügt:
 „Bei der Anpassung nach Satz 1 sind Beträge, die
 nicht volle Euro ergeben, bis zu 0,49 Euro abzu-
 runden und von 0,50 Euro an aufzurunden.“
 5. In § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe c werden nach
 dem Wort „Arbeitsgelegenheit,“ die Wörter „eine mit
 einem Beschäftigungszuschuss nach § 16a geför-
 derte Arbeit,“ eingefügt.
 6. In § 46 Abs. 2 wird nach Satz 2 folgender Satz ein-
 gefügt:
 „Bei der Zuweisung der Mittel für die Leistungen
 nach § 16a wird die Zahl der erwerbsfähigen Be-
 zieher der Leistungen der Grundsicherung für Arbeit-
 suchende, die länger als ein Jahr arbeitslos sind und
 das 18. Lebensjahr vollendet haben, zugrunde ge-
 legt.“
 7. Nach § 70 wird folgender § 71 angefügt:
 „§ 71
 Zweites Gesetz
 zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
 Perspektiven für
 Langzeitarbeitslose mit besonderen
 Vermittlungshemmnissen – JobPerspektive
 (1) § 16a ist bis zum 31. März 2008 mit der Maß-
 gabe anzuwenden, dass als Arbeitgeber nur Träger
 im Sinne des § 21 des Dritten Buches und nur Arbei-
 ten im Sinne des § 260 Abs. 1 Nr. 2 und 3 des Dritten
 Buches gefördert werden können.
 (2) § 16a Abs. 1 Nr. 2 gilt mit der Maßgabe, dass
 der Zeitraum von sechs Monaten nach dem 30. Sep-
 tember 2007 liegt. In besonders begründeten Einzel-
 fällen kann der Zeitraum von sechs Monaten auch
 vor dem 1. Oktober 2007 liegen.“
 Artikel 2
 Folgeänderungen
 § 27 Abs. 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
 – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom
 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch
 
Artikel 28 Abs. 3 des Gesetzes vom 7. September 2007 
(BGBl. I S. 2246) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In Nummer 5 wird der Punkt durch ein Komma er-
 setzt. 
2. Nach Nummer 5 wird folgende Nummer 6 angefügt: 
 „6. Beschäftigung, die mit einem Beschäftigungs-
 zuschuss nach § 16a des Zweiten Buches geför- 
 dert wird.“ 
 
 Artikel 3
 Inkrafttreten
 (1) Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 2007 in Kraft,
 soweit in Absatz 2 nichts Abweichendes bestimmt ist.
 (2) Artikel 1 Nr. 4 tritt mit Wirkung vom 1. Juni 2007
 in Kraft.
