
 Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlos- 
sen: 
 
 Artikel 1 
 Änderung der Insolvenzordnung 
 Die Insolvenzordnung vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I 
S. 2866), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 26. März 2007 (BGBl. I S. 368), wird wie folgt ge- 
ändert: 
 1. § 5 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 2 einge- 
 fügt: 
 „(2) Sind die Vermögensverhältnisse des 
 Schuldners überschaubar und die Zahl der Gläu- 
 biger oder die Höhe der Verbindlichkeiten gering, 
 kann das Insolvenzgericht anordnen, dass das 
 Verfahren oder einzelne seiner Teile schriftlich 
 durchgeführt werden. Es kann diese Anordnung 
 jederzeit aufheben oder abändern. Die Anord- 
 nung, ihre Aufhebung oder Abänderung sind öf- 
 fentlich bekannt zu machen.“ 
 b) Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden die Ab- 
 sätze 3 und 4.
 
 c) Dem neuen Absatz 4 werden folgende Sätze an- 
 gefügt: 
 „Die Landesregierungen werden ermächtigt, 
 durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen 
 über die Führung der Tabellen und Verzeichnis- 
 se, ihre elektronische Einreichung sowie die 
 elektronische Einreichung der dazugehörigen 
 Dokumente und deren Aufbewahrung zu treffen.
 Dabei können sie auch Vorgaben für die Daten- 
 formate der elektronischen Einreichung machen. 
 Die Landesregierungen können die Ermächti- 
 gung auf die Landesjustizverwaltungen übertra- 
 gen.“ 
 2. § 8 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
 „(1) Die Zustellungen erfolgen von Amts we-
 
 gen, ohne dass es einer Beglaubigung des zu-
 
 zustellenden Schriftstücks bedarf. Sie können
 
 dadurch bewirkt werden, dass das Schriftstück
 unter der Anschrift des Zustellungsadressaten 
 zur Post gegeben wird; § 184 Abs. 2 Satz 1, 2 
 und 4 der Zivilprozessordnung gilt entspre- 
 chend. Soll die Zustellung im Inland bewirkt wer- 
 den, gilt das Schriftstück drei Tage nach Auf- 
 gabe zur Post als zugestellt.“ 
 
 b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
 
 „(3) Das Insolvenzgericht kann den Insolvenz- 
 verwalter beauftragen, die Zustellungen nach 
 Absatz 1 durchzuführen. Zur Durchführung der 
 Zustellung und zur Erfassung in den Akten kann 
 er sich Dritter, insbesondere auch eigenen Per-
 sonals, bedienen. Der Insolvenzverwalter hat die 
 von ihm nach § 184 Abs. 2 Satz 4 der Zivilpro-
 zessordnung angefertigten Vermerke unverzüg-
 lich zu den Gerichtsakten zu reichen.“
 3. § 9 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt durch
 eine zentrale und länderübergreifende Veröffent-
 lichung im Internet*); diese kann auszugsweise
 geschehen.“
 b) In Absatz 2 werden die Sätze 1 und 2 wie folgt
 gefasst:
 „Das Insolvenzgericht kann weitere Veröffentli-
 chungen veranlassen, soweit dies landesrecht-
 lich bestimmt ist. Das Bundesministerium der
 Justiz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
 mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelhei-
 ten der zentralen und länderübergreifenden Ver-
 öffentlichung im Internet zu regeln.“
 4. § 13 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 wird vor dem Wort „Antrag“ das Wort
 „schriftlichen“ eingefügt.
 b) Folgender Absatz 3 wird angefügt:
 „(3) Das Bundesministerium der Justiz wird
 ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zu-
 stimmung des Bundesrates für die Antragstel-
 lung durch den Schuldner ein Formular einzufüh-
 ren. Soweit nach Satz 1 ein Formular eingeführt
 ist, muss der Schuldner dieses benutzen.“
 5. § 20 wird wie folgt geändert:
 a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
 „§ 20
 Auskunfts- und
 Mitwirkungspflicht im Eröffnungsverfahren.
 Hinweis auf Restschuldbefreiung“.
 b) In Absatz 1 Satz 1 werden vor dem Punkt am
 Ende die Wörter „ , und es auch sonst bei der
 Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen“ ein-
 gefügt.
 6. In § 21 Abs. 2 Satz 1 wird in Nummer 4 der Punkt
 am Ende durch einen Strichpunkt ersetzt und fol-
 gende Nummer 5 angefügt:
 „5. anordnen, dass Gegenstände, die im Falle der
 Eröffnung des Verfahrens von § 166 erfasst
 würden oder deren Aussonderung verlangt wer-
 den könnte, vom Gläubiger nicht verwertet oder
 eingezogen werden dürfen und dass solche Ge-
 genstände zur Fortführung des Unternehmens
 des Schuldners eingesetzt werden können, so-
 weit sie hierfür von erheblicher Bedeutung sind;
 § 169 Satz 2 und 3 gilt entsprechend; ein durch
 die Nutzung eingetretener Wertverlust ist durch
 laufende Zahlungen an den Gläubiger auszu-
 gleichen. Die Verpflichtung zu Ausgleichszah-
 *) www.insolvenzbekanntmachungen.de
 
 lungen besteht nur, soweit der durch die Nut- 
 zung entstehende Wertverlust die Sicherung 
 des absonderungsberechtigten Gläubigers be- 
 einträchtigt. Zieht der vorläufige Insolvenzver- 
 walter eine zur Sicherung eines Anspruchs ab- 
 getretene Forderung anstelle des Gläubigers
 ein, so gelten die §§ 170, 171 entsprechend.“ 
 7. In § 22 Abs. 3 Satz 3 werden nach dem Wort „er- 
 teilen“ die Wörter „und ihn bei der Erfüllung seiner 
 Aufgaben zu unterstützen“ eingefügt. 
 
 8. Dem § 26 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 
 „Der Beschluss ist unverzüglich öffentlich bekannt
 
 zu machen.“
 
 9. § 27 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 1 werden nach dem Wort „Vorna- 
 men,“ die Wörter „Geburtsjahr, Registergericht 
 und Registernummer, unter der der Schuldner 
 in das Handelsregister eingetragen ist“ einge-
 
 fügt.
 
 b) In Nummer 3 wird der Punkt am Ende durch ei-
 
 nen Strichpunkt ersetzt, und es wird folgende
 
 Nummer 4 angefügt: 
 „4. einen Hinweis, ob der Schuldner einen An- 
 trag auf Restschuldbefreiung gestellt hat.“ 
10. § 30 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Hat der Schuldner einen Antrag nach § 287 ge- 
 stellt, ist dies ebenfalls öffentlich bekannt zu ma-
 chen, sofern kein Hinweis nach § 27 Abs. 2 Nr. 4 
 erfolgt ist.“ 
11. In § 34 Abs. 3 wird die Angabe „und 3“ gestrichen. 
 
12. § 35 wird wie folgt geändert: 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1. 
 b) Folgende Absätze 2 und 3 werden angefügt: 
 
 „(2) Übt der Schuldner eine selbstständige
 Tätigkeit aus oder beabsichtigt er, demnächst 
 eine solche Tätigkeit auszuüben, hat der Insol- 
 venzverwalter ihm gegenüber zu erklären, ob 
 Vermögen aus der selbstständigen Tätigkeit zur 
 Insolvenzmasse gehört und ob Ansprüche aus 
 dieser Tätigkeit im Insolvenzverfahren geltend 
 gemacht werden können. § 295 Abs. 2 gilt ent- 
 sprechend. Auf Antrag des Gläubigerausschus- 
 ses oder, wenn ein solcher nicht bestellt ist, der 
 Gläubigerversammlung ordnet das Insolvenzge- 
 richt die Unwirksamkeit der Erklärung an. 
 
 (3) Die Erklärung des Insolvenzverwalters ist
 dem Gericht gegenüber anzuzeigen. Das Gericht 
 hat die Erklärung und den Beschluss über ihre 
 Unwirksamkeit öffentlich bekannt zu machen.“
 
13. In § 39 Abs. 1 Nr. 1 wird nach dem Wort „Zinsen“
 
 das Wort „der“ durch die Wörter „und Säumniszu-
 schläge auf“ ersetzt. 
 
14. In § 56 Abs. 1 werden nach dem Wort „bestellen“
 die Wörter „ , die aus dem Kreis aller zur Über- 
 nahme von Insolvenzverwaltungen bereiten Perso- 
 nen auszuwählen ist. Die Bereitschaft zur Über- 
 nahme von Insolvenzverwaltungen kann auf be- 
 stimmte Verfahren beschränkt werden“ eingefügt. 
15. In § 98 Abs. 3 Satz 1 wird die Angabe „910“ durch 
 die Angabe „906, 909, 910 und“ ersetzt. 
 16. In § 99 Abs. 1 Satz 1 wird der letzte Teilsatz wie
 folgt gefasst:
 „ , dass die in dem Beschluss bezeichneten Unter-
 nehmen bestimmte oder alle Postsendungen für
 den Schuldner dem Verwalter zuzuleiten haben.“
 17. § 108 wird wie folgt geändert:
 a) In der Überschrift werden die Wörter „von Dauer-
 schuldverhältnissen“ durch die Wörter „be-
 stimmter Schuldverhältnisse“ ersetzt.
 b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 2 einge-
 fügt:
 „(2) Ein vom Schuldner als Darlehensgeber
 eingegangenes Darlehensverhältnis besteht mit
 Wirkung für die Masse fort, soweit dem Darle-
 hensnehmer der geschuldete Gegenstand zur
 Verfügung gestellt wurde.“
 c) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3.
 18. § 109 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst:
 „Ein Miet- oder Pachtverhältnis über einen unbe-
 weglichen Gegenstand oder über Räume, das der
 Schuldner als Mieter oder Pächter eingegangen
 war, kann der Insolvenzverwalter ohne Rücksicht
 auf die vereinbarte Vertragsdauer oder einen verein-
 barten Ausschluss des Rechts zur ordentlichen
 Kündigung kündigen; die Kündigungsfrist beträgt
 drei Monate zum Monatsende, wenn nicht eine kür-
 zere Frist maßgeblich ist.“
 19. § 138 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
 a) In Nummer 3 werden nach dem Wort „haben“
 die Wörter „sowie Personen, die sich auf Grund
 einer dienstvertraglichen Verbindung zum
 Schuldner über dessen wirtschaftliche Verhält-
 nisse unterrichten können“ eingefügt und der
 Punkt am Ende durch einen Strichpunkt ersetzt.
 b) Folgende Nummer 4 wird angefügt:
 „4. eine juristische Person oder eine Gesell-
 schaft ohne Rechtspersönlichkeit, wenn der
 Schuldner oder eine der in den Nummern 1
 bis 3 genannten Personen Mitglied des Ver-
 tretungs- oder Aufsichtsorgans, persönlich
 haftender Gesellschafter oder zu mehr als ei-
 nem Viertel an deren Kapital beteiligt ist oder
 auf Grund einer vergleichbaren gesell-
 schaftsrechtlichen oder dienstvertraglichen
 Verbindung die Möglichkeit hat, sich über
 die wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuld-
 ners zu unterrichten.“
 20. § 149 wird wie folgt geändert:
 a) Absatz 2 wird aufgehoben.
 b) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 2.
 21. § 158 wird wie folgt geändert:
 a) In Absatz 1 werden nach dem Wort „stilllegen“
 die Wörter „oder veräußern“ eingefügt.
 b) In Absatz 2 werden nach dem Wort „Stilllegung“
 jeweils die Wörter „oder Veräußerung“ eingefügt.
 22. Dem § 160 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
 „Ist die einberufene Gläubigerversammlung be-
 schlussunfähig, gilt die Zustimmung als erteilt; auf
 diese Folgen sind die Gläubiger bei der Einladung
 zur Gläubigerversammlung hinzuweisen.“
 
23. § 184 wird wie folgt geändert: 
 a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1. 
 
 b) Es wird folgender Absatz 2 angefügt: 
 „(2) Liegt für eine solche Forderung ein voll- 
 streckbarer Schuldtitel oder ein Endurteil vor, so 
 obliegt es dem Schuldner binnen einer Frist von 
 einem Monat, die mit dem Prüfungstermin oder
 
 im schriftlichen Verfahren mit dem Bestreiten der
 
 Forderung beginnt, den Widerspruch zu verfol-
 
 gen. Nach fruchtlosem Ablauf dieser Frist gilt
 
 ein Widerspruch als nicht erhoben. Das Insol-
 
 venzgericht erteilt dem Schuldner und dem
 Gläubiger, dessen Forderung bestritten worden 
 ist, einen beglaubigten Auszug aus der Tabelle 
 und weist den Schuldner auf die Folgen einer 
 Fristversäumung hin. Der Schuldner hat dem
 Gericht die Verfolgung des Anspruchs nachzu- 
 weisen.“ 
24. § 188 Satz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
 „Der Verwalter zeigt dem Gericht die Summe der
 
 Forderungen und den für die Verteilung verfügbaren
 
 Betrag aus der Insolvenzmasse an; das Gericht hat
 die angezeigte Summe der Forderungen und den 
 für die Verteilung verfügbaren Betrag öffentlich be- 
 kannt zu machen.“ 
25. § 200 Abs. 2 Satz 2 wird aufgehoben. 
26. In § 215 Abs. 1 Satz 3 und in § 258 Abs. 3 Satz 3 
 wird jeweils die Angabe „und 3“ gestrichen. 
27. § 312 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 2 wird aufgehoben.
 
 b) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 2.
28. In § 345 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 30 Abs. 1“ 
 durch die Angabe „§ 30 Abs. 1 Satz 1“ ersetzt. 
 
 Artikel 2 
 Änderung 
 der Verordnung zu 
 öffentlichen Bekanntmachungen 
 in Insolvenzverfahren im Internet 
 Die Verordnung zu öffentlichen Bekanntmachungen 
in Insolvenzverfahren im Internet vom 12. Februar 2002 
(BGBl. I S. 677), geändert durch Artikel 12 Abs. 3 des 
Gesetzes vom 10. November 2006 (BGBl. I S. 2553), 
wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 1 
 Grundsatz 
 
 Öffentliche Bekanntmachungen in Insolvenzver-
 
 fahren im Internet haben den Anforderungen dieser
 
 Verordnung zu entsprechen. Die Veröffentlichung
 
 darf nur die personenbezogenen Daten enthalten,
 
 die nach der Insolvenzordnung oder nach anderen
 
 Gesetzen, die eine öffentliche Bekanntmachung in
 
 Insolvenzverfahren vorsehen, bekannt zu machen
 
 sind.“
 
2. § 2 Abs. 1 wird wie folgt gefasst: 
 „(1) Durch geeignete technische und organisato- 
 rische Maßnahmen ist sicherzustellen, dass die Da- 
 ten 
 1. bei der elektronischen Übermittlung von dem In-
 solvenzgericht oder dem Insolvenzverwalter an
 die für die Veröffentlichung zuständige Stelle min-
 destens fortgeschritten elektronisch signiert wer-
 den,
 2. während der Veröffentlichung unversehrt, voll-
 ständig und aktuell bleiben,
 3. spätestens nach dem Ablauf von zwei Wochen
 nach dem ersten Tag der Veröffentlichung nur
 noch abgerufen werden können, wenn die Ab-
 frage den Sitz des Insolvenzgerichts und mindes-
 tens eine der folgenden Angaben enthält:
 a) den Familiennamen,
 b) die Firma,
 c) den Sitz oder Wohnsitz des Schuldners,
 d) das Aktenzeichen des Insolvenzgerichts oder
 e) Registernummer und Sitz des Registerge-
 richts.
 Die Angaben nach Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a bis e
 können unvollständig sein, sofern sie Unterschei-
 dungskraft besitzen.“
 3. In § 3 Abs. 1 Satz 1 werden die Wörter „einen Mo-
 nat“ durch die Wörter „sechs Monate“ ersetzt.
 4. § 4 wird wie folgt gefasst:
 „§ 4
 Einsichtsrecht
 Die Insolvenzgerichte haben sicherzustellen, dass
 jedermann von den öffentlichen Bekanntmachungen
 in angemessenem Umfang unentgeltlich Kenntnis
 nehmen kann.“
 Artikel 3
 Änderung des Einführungs-
 gesetzes zur Insolvenzordnung
 Das Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung vom
 5. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2911), zuletzt geändert
 durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. April 2004 (BGBl. I
 S. 502), wird wie folgt geändert:
 1. In Artikel 102 § 5 Abs. 1 Satz 3 wird die Angabe
 „§ 30 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 30 Abs. 1 Satz 1“
 ersetzt.
 2. Nach Artikel 103b wird folgender Artikel 103c einge-
 fügt:
 „Artikel 103c
 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur
 Vereinfachung des Insolvenzverfahrens
 (1) Auf Insolvenzverfahren, die vor dem Inkrafttre-
 ten des Gesetzes zur Vereinfachung des Insolvenz-
 verfahrens vom 13. April 2007 (BGBl. I S. 509) am
 1. Juli 2007 eröffnet worden sind, sind mit Aus-
 nahme der §§ 8 und 9 der Insolvenzordnung und
 der Verordnung zu öffentlichen Bekanntmachungen
 in Insolvenzverfahren im Internet die bis dahin gel-
 tenden gesetzlichen Vorschriften weiter anzuwen-
 den.
 (2) Die öffentliche Bekanntmachung kann bis zum
 31. Dezember 2008 zusätzlich zu der elektronischen
 Bekanntmachung nach § 9 Abs. 1 Satz 1 der Insol-
 venzordnung in einem am Wohnort oder Sitz des
 Schuldners periodisch erscheinenden Blatt erfolgen;
 
 die Veröffentlichung kann auszugsweise geschehen. 
 Für den Eintritt der Wirkungen der Bekanntmachung 
 ist ausschließlich die Bekanntmachung im Internet 
 nach § 9 Abs. 1 Satz 1 der Insolvenzordnung maß-
 gebend.“ 
 
3. Artikel 107 wird aufgehoben.
 
 
 Artikel 4 
 Änderung des 
 Gesetzes zur Änderung des Wohnungs- 
 eigentumsgesetzes und anderer Gesetze 
 
 Artikel 3 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes zur Änderung des
 
Wohnungseigentumsgesetzes und anderer Gesetze
 
vom 26. März 2007 (BGBl. I S. 370) wird aufgehoben.
 
 
 Artikel 5
 Änderung 
 des Gerichtsverfassungsgesetzes 
 § 72 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fas- 
sung der Bekanntmachung vom 9. Mai 1975 (BGBl. I 
S. 1077), das zuletzt durch Artikel 3 Abs. 1 des Geset- 
zes vom 26. März 2007 (BGBl. I S. 370) geändert wor- 
 
 den ist, dieses wiederum geändert durch Artikel 4 die-
 ses Gesetzes, wird wie folgt geändert:
 1. Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
 2. Folgender Absatz 2 wird angefügt:
 „(2) In Streitigkeiten nach § 43 Nr. 1 bis 4 und 6
 des Wohnungseigentumsgesetzes ist das für den
 Sitz des Oberlandesgerichts zuständige Landgericht
 gemeinsames Berufungs- und Beschwerdegericht
 für den Bezirk des Oberlandesgerichts, in dem das
 Amtsgericht seinen Sitz hat. Dies gilt auch für die in
 § 119 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b und c genannten
 Sachen. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
 durch Rechtsverordnung anstelle dieses Gerichts
 ein anderes Landgericht im Bezirk des Oberlandes-
 gerichts zu bestimmen. Sie können die Ermächti-
 gung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.“
 Artikel 6
 Inkrafttreten
 Artikel 1 bis 3 treten am ersten Tag des dritten auf die
 Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft. Arti-
 kel 4 tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Artikel 5
 tritt am 1. Juli 2007 in Kraft.
